
   Составил Борис Хигир
   ТАЙНА ИМЕНИ

   Астрология, хиромантия, полтергейст, НЛО… Благодаря гласности сегодня мы открываем для себя все эти “чудеса”, которыми человечество занимается уже аи одну тысячу лет. Что поделаешь, иначе, как мракобесием, в нашей стране они долгое время не назывались. Разрешалось лишь зло посмеиваться над тем, что где-то на “загнивающем” Западе судьбы людей увязывают с расположением планет, а болезни берутся предсказывать по точкам на линиях ладони или радужной оболочки глаза. Такое отношение считалось здоровым мышлением советского человека. И можно только удивляться, что в этих условиях все равно находились энтузиасты, которые составляли гороскопы, постигали тайны хирологии, набирали статистику всевозможных аномальных явлений. Ныне их наблюдения, которые, безусловно, помогают человеку лучше познать самого себя и окружающий его мир, наконец-то, к нашим услугам.
   Во все эти чудеса можно верить, с таким же успехом - не верить. Не надо лишь, как говорится, с порога их отрицать. Подобное мы уже проходили с генетикой, кибернетикой, иглоукалыванием, ирридодиаг-ностикой, мануальной терапией и многими другими “вредными занятиями”, которые с большим опозданием и все же занимали положенное место в нашей жизни.
   В этой книге перед вами еще одно “чудо” - рассказы о характерах людей и частично их судьбах (пословица говорит, какой посеешь характер, такой пожнешь и судьбу) по их… именам. На первый взгляд, невероятная вещь! Ведь с тех пор, как имена перестали давать строго по святцам, они, казалось бы, очень случайны. В честь бабушки или дедушки. Просто потому, что нравились родителям. Наконец, выдуманные: Мэлс, Марклен, Вилен, Владлен, Идея, Октябрина… Характер же, как нам всегда внушали, частично передается по наследству, а, главным образом, воспитывается - родителями, школой, комсомолом…
   Но вот, зная имя, (а еще лучше, если с отчеством и временем года появления на свет) Борис Хигнр рассказывает о человеке все, словно о своем самом близком знакомом. Приэтом ему совсем не обязательно его видеть. Обычно, расспросив о своих детях, родных, друзьях, сослуживцах, зрители уходят с сеансов Хигира бесконечно удивленными его “явновидящими” способностями, а психологи, пытавшиеся, но пока так и не сумевшие их объяснить, назвали эти способности “феноменальными”.
   Между тем, Борис Хигир вовсе не первооткрыватель этого “чуда”. О том, что между именем, характером и судьбой существует какая-то необъяснимая связь догадывались еще древние. Они полагали, что зная имя, на человека можно влиять, “наводить порчу” и потому новорожденных нарекали двумя именами, из которых “основное” держали в тайне. В некоторых местах этот обычай сохранился до наших дней. Древние были уверены, что судьба человека, города и даже государства предначертана его именем.
   Коли гак, то изменив имя, можно изменить и судьбу? И люди пытались это делать самыми разными способами. Римляне, например, писали имя перевернутыми буквами, дабы вызвать такой же переворот в жизни человека. Не это ли делается и тогда, когда, выходя замуж, женщина берет имя (фамилию) мужа? Ведь тем самым она как бы объявляет, что отныне у нее начинается новая жизнь. С той же целью меняют имя, принимая пострижение или церковный сан, вступая в тайное общество. С надеждой на большее везение подбирают себе псевдонимы писатели, артисты. Все это идет, может быть, от неосознанного, но глубокого представления, что с иным именем придет и иная судьба.
   А то, что каждому имени свойственны определенные черты характера подмечали и подмечают очень многие внимательные наблюдатели. В частности, выдающийся русский ученый, философ Павел Александрович Флоренский посвятил этой закономерности большую исследовательскую работу, впервые увидевшую в нашей стране свет в 1988 году в журнале “Социологические исследования”. Мелькали в нашей печати и такие сообщения. Оказывается, группа чикагских врачей опубликовала работу, в которой утверждается, что имя сильно влияет на жизнь человека. Если оно способно вызывать насмешки, то ставит человека с детства в оборонительную позицию, он должен бороться за нормальноеотношение к себе и это отражается на его психике, характере. Так родители-оригиналы, назвав трех своих дочерей Аппендицитом, Лорингитом и Менингитом, буквально исковеркали им жизнь. В Англии терапевт Т. Уэстон провел исследование, показавшее, что пациенты со странными именами чаще других страдают разного рода психическими комплексами. А люди, чьи имена начинаются с букв последней трети алфавита, в четыре раза больше остальных подвержены сердечно-сосудистым заболеваниям…
   После того, как о феномене Б. Хигира было рассказано в газете “Советская культура” (27 января 1990 года), а сам он стал участником популярной телевизионной передачи “До и после полуночи”, стало известно, что в Исландии существует литературовед, который сопоставляет поступки героев исландских саг с их именами и делает интересные выводы: только определенным именам дано совершать подвиги, как другим свойственны трусость и предательство. Психологи в США подметили, что американские парни по имени Роки и Чак чаще других становятся боксерами и футболистами, а женщины по имени Сьюзен - самые желанные невесты для юношей этой страны… Вот такие любопытные наблюдения.
   Что особенно ценно, Борис Хигир пришел к своему открытию совершенно самостоятельно, даже не подозревая, что власть имен над людьми давно занимает человеческие умы. С детства он оказался в цирке, где вначале ухаживал за зверями, а затем работал жонглером. Будучи от природы наблюдательным, однажды был поражен тем, как изменился покладистый характер тигрицы Эльзы, когда дрессировшик сменил ей кличку. Стал внимательно следить за другим зверьем, затем за людьми. Последующая работа массажистом в школе спортивного мастерства, где через руки Хигира в буквальном смысле этого слова прошли сотни людей, дала ему богатую возможность сравнивать и сопоставлятьхарактеры людей с их именами. Теперь он уверенно говорит: “Возьмите триста Владимиров и вы увидите, что все они чем-то похожи. Все двести Эдиков одинаковые шутники,любимцы женщин, а все Саши в детстве переносят воспаление легких…” Но ведь за долгие годы надо было набрать такую удивительную статистику, которая позволила теперь Хигиру осуществить его давнюю мечту создать “справочник” имен, тот самый, что сейчас вы держите в руках. По мнению Хигира он может пригодиться родителям, раздумывающим над тем, какое имя (а значит и судьбу!) подарить своему младенцу, для лиц, вступающих в брак, руководителям коллективов, желающим лучше узнать своих подчиненных. В конце концов, если вы абсолютно не верите в связь характеров с именами, “справочник” развлечет вас на досуге: сравните то, что говорит Хигир с тем, что вы сами знаете о своих друзьях. И кто знает, может быть и вас это заставит задуматься.
   В этой книге дана общая характеристика самым распространенным русским мужским и женским именам - основные присущие им черты характера. По Хигиру, чтобы лучше познать человека, следует заглянуть еще в его отчество и при этом отрицательные качества отчества удвоить. Все люди, рождение зимой, независимо от имени, считает Хигир, более решительные, твердые, грубые, упрямые. “Летние” - теплые, покладистые, хитрые, гибкие, обманчивые. “Осенние” - слабые, уступчивые. “Весенние” - жизнерадостные, легкомысленные, переменчивые. Это необходимо учитывать. Однако само имя как бы создает костяк человека, на который времена года лишь наносят свои краски. Автор также утверждает, что в корне изменить характер человека, сменив ему имя, можно только до пяти лет от роду. Зададим, наконец, главный вопрос: так что же, выходит власть имен фатальна? Нет, отвечает Хигир, человеку многое дано для саморазвития, борьбы со своими слабостями и пороками. Но чтобы с ними бороться, сначала их надо знать.
   Борис Хигир рассказывает о людях по их именам, зная о них, кажется, все. Я записала его рассказы и литературно обработала. Так родилась эта книга.
   Наталия Толли
   МУЖСКИЕ ИМЕНА
   АЛЕКСЕЙ - отпечаток матери. Внешне он в точности повторяет ее, но характер у него другой. Этот человек умеет за себя постоять! В школе немножечко террорист и грубиян, но способный ученик. Переболеет всеми детскими болезнями, однако без последствий. С юных лет и всю жизнь Алексеи занимаются спортом. Возможно, благодаря этому, практически никогда не спиваются.
   С женщинами Алексеи скромны, семью обычно создают поздно. Рожденные в декабре, январе, феврале Алексеи очень тяжелы в обиходе. Остальные в семье покладисты, хотя и брезгливы - им не подсунешь плохо вытертую тарелку, да и с едой не всегда угодишь. В помощи жене не отказывают, несмотря на то, что от домашних дел стараются улизнуть под любым предлогом. К детям относятся хорошо, их воспитанию уделяют много внимания.
   В дружбе Алексей избирателен: далеко не каждому удается добиться его расположения и откровенности. Но человек, которого сам Алексей назовет своим другом, до конца своих дней будет ощущать его плечо и поддержку.
   Достаточно себялюбивые, Алексеи нередко добиваются в жизни больших успехов, высоких должностей и званий. Они талантливые педагоги, инженеры, военные.
   АЛЕКСАНДР - деятельный человек, трезвомыслящий, слегка ироничный, легкий в общении с людьми, добрый и сердечный. По темпераменту чаще всего сангвиник.
   К сожалению, немало, особенно в детстве болеет. Почти все маленькие Саши переносят воспаление легких, у взрослых нередки заболевания печени. Однако болезни не мешают им быть отличными спортсменами. Более всего Александры увлекаются футболом.
   Александры талантливы. Среди людей с этим именем немало гениальных - поэтов, полководцев, ученых. Круг приложения их логического ума обширен. Но сами Александры, каких бы признаний и высот они не достигли, никогда не бывают ими удовлетворены. Они даже чуть-чуть пессимисты, хотя внешне обычно жизнерадостны.
   Предупредительные к женщинам вообще, они, однако, никогда не раскрываются перед ними до конца. Для жены муж - Александр всегда остается маленькой тайной, хотя на самом деле у него вовсе может не быть от нее никаких секретов.
   Александры бывают очень неплохими руководителями. Но тут все зависит от отчества. С начальником Александром Николаевичем надо быть настороже, ибо он самодур, которому противопоказана власть над людьми. Зато Александр Михайлович - душа человек, всеобщий любимец, его доброте нет предела.
   Все Александры одинаково прямолинейны, они совершенно не способны изворачиваться, горды, никогда не унижаются.
   АНАТОЛИЙ спокоен и рассудителен. Чаще всего склонен к точным наукам, но не без успеха занимается и гуманитарными.
   Он почти всегда доброжелателен, умеет ладить с людьми, любит по собственной инициативе оказывать им помощь. Он легко входит в любой коллектив, никогда не чурается общественной работы. Его не приходится долго уговаривать взвалить на себя еще одну нагрузку, порой он хочет сделать больше, чем имеет на то реальные возможности. Свои планы строит так, словно жизнь бесконечна.
   Анатолий добрый семьянин: любит детей, охотно занимается их воспитанием, в домашних хлопотах всегда приходит на помощь жене, но не самостоятельно - об этом его надопросить.
   Анатолий чаще всего красив. Знает себе цену, избалован вниманием женщин. Он никогда не упустит развлечений на стороне, хотя постарается это сделать так, чтобы не огорчать любимого человека. Нравятся ему блондинки.
   Вывести Анатолия из себя не просто. Однако в гневе, как и в стрессовых ситуациях, может вести себя словно настоящий психопат.
   Анатолий обожает лежать перед телевизором, быстро при этом засыпая. В кино, театр и гости его надо водить.
   АНТОН, как правило, очаровательный ребенок. Обаяние, располагающее к нему людей, он сохраняет и во взрослом состоянии. Характером обычно похож на мать, но крепко держится отца, даже если родители разведены, живут врозь. Впрочем, Антон всю жизнь старается с большим уважением относиться к обоим.
   В школьные годы Антон немного ленив, уроки делает из-под палки. В подростковом возрасте, когда определяется цель в жизни, может круто изменить отношение к занятиям.Его по-прежнему будет трудно заставить по утрам убрать постель, но избранной наукой или специальностью он будет заниматься дни и ночи напролет. Вчерашний троечникудивит всех, когда блестяще сдаст экзамены в вуз.
   Антона с юности окружает много подруг, но женить его не так-то просто. Этот шаг он совершает исключительно самостоятельно, всесторонне обдуманно.
   Антона не назовешь образцовым семьянином, он не домосед, да и влюбчив не в меру, но доброта и покладистость помогают ему избегать больших конфликтов в семье.
   Антоны хорошие работники, талантливые ученые. Трусость, пожалуй, единственный их серьезный недостаток, который они, однако, тщательно скрывают.
   АЛЬБЕРТ цельный по натуре человек. Любое дело он доводит до конца, проявляя при этом незаурядную твердость и даже жесткость. Его способности организовать четко свою работу, умению правильно рассчитать время и строго следовать установленному для себя распорядку можно только удивляться. Качества, которые воспитывают в военных людях, ему просто даны от природы.
   Альберт всегда собран, деловит и производит впечатление решительного человека. Он любит диктовать свои условия, которым не откажешь в разумности. Так что вовсе не случайно многие Альберты становятся начальниками. Однако они не идеальные руководители. Подчиненные вскоре раскрывают в них другие качества - излишнюю эмоциональность, холодное отношение к людям, необоснованную прямоту, вызывающую конфликтные ситуации, большую осторожность, если не сказать трусость, в решении важных вопросов, изворотливость и полное невосприятие критики в свой адрес.
   Точно такой же Альберт и в быту, хотя семье он безоговорочно предан.
   Многие Альберты увлекаются спортом.
   АНДРЕЙ. Это имя дарит человеку сложный, но богатый разнообразием красок характер и, как правило, интересную судьбу.
   Вспомните хоть одного знакомого Андрея и попытайтесь назвать основную черту его характера. Вряд ли это получится, поскольку в Андрее почти в равных пропорциях “намешано” и то, что принято относить к положительным качествам и то, что вызывает у нас отрицательное отношение. Хитер? Безусловно! Этот человек себе на уме. В то же время с вами лично он бывал так откровенен, что позволил заглянуть, кажется, в самые глубокие тайники его души. По-настоящему хитрые люди туда никого не допускают. Он эгоист? Несомненно! Однако так трогательно заботится о матери, жене, бабушке, что поистине забывает о себе. На такое способны только альтруисты. Добр? Как бы не так! Скорее скупердяй, у которого рубля не перехватишь до получки. Но, помнится, вернувшись из загранкомандировки, он каждой женщине отдела привез дорогие французские духи. Кто другой позволял себе так раскошелиться? Однажды вы случайно видели, как Андрей любовался собою в зеркале. Невероятно! И это он-то, вечно сдержанный, контролирующий свои поступки и слова человек. Пожалуй, его можно назвать надежным - никогда не забывает выполнить обещанного, подчеркнуто пунктуален. Но разве надежный человек способен коварно обмануть женщину? Андрей способен… И вообще вы почему-то всегда с Андреем чуть-чуть настороже, словно не знаете, что можно от него ожидать в следующую минуту.
   Андрей твердо шагает по служебной лестнице вверх. И большой корабль, которому действительно суждено большое плавание, при этом может оказаться оттертым с пути более ловким и маневровым катерком, на борту которого начертано имя “Андрей”.
   Андреи, как правило, добиваются в жизни своего. Профессии выбирают яркие и престижные, очень редко оказываются затерянными в людской толпе.
   Андреи, появившиеся на свет зимой, очень тяжелы в обиходе.
   АРКАДИЙ очень легко сходится с людьми. Буквально через пять минут после знакомства с ним вам уже начинает казаться, что вы знаете этого человека очень давно. Такова его сила расположения к себе людей. Он абсолютно со всеми одинаково находит общий язык, с любым сумеет поладить, договориться, а то и сдружиться. При этом вы с непонятным для себя исключением легко примите любые его недостатки, которые никогда не простите другим: например, хвастовство, излишнюю откровенность или страсть к загулам. Все это свойственно Аркадиям.
   Друг Аркадий хороший, поскольку он очень обязательный, непременно выполняет то, что обещал, а интересы друзей для него обычно также важны, как и его собственные. Он добрый, незлопамятный человек, неплохой семьянин, любящий детей.
   Из Аркадиев получаются приличные руководители на производстве. Здесь ведь тоже проявляется их главное положительное качество - умение общаться с подчиненными, коллегами, а оно в трудовых отношениях ценится не меньше профессиональной смекалки. Нередко подчиненные Аркадия - начальника говорят: “Пусть наш шеф и не срывает звезд с неба, зато мы на работу идем с радостью”.
   При всех этих, казалось бы, отличных человеческих качествах жены Аркадиев нередко уходят от них. Чаще всего причиной тому частые выпивки супруга.
   БОРИС в детстве послушный ребенок, хотя присущее ему упрямство и принципиальность отчетливо проявляются в его характере уже чуть ли не с ясельного возраста. Поройэто затрудняет с ним общение, но самому Борису безусловно помогает в достижении желанных целей. Его трудно сбить с избранного пути, он мало подвержен влиянию друзей и даже любимый человек в его понимании прежде всего должен быть его помощником, его единомышленником, его поддержкой и опорой, а никак не самостоятельной личностью со своими взглядами и суждениями.
   Борисам не сыпятся блага с неба, случается, что и просто не везет, так что всего, чего они добиваются в жизни - это результат их собственного труда, настойчивости и упорства. Но этих качеств им с лихвой хватает для того, чтобы добиться своего. Они толковые специалисты в избранных областях деятельности, руководители - требовательные, от подчиненных их обычно отделяет большая дистанция. В кабинет начальника Бориса не входят, открывая дверь ногой.
   Борисы нередко в браке состоят неоднократно и до старости неравнодушны к женскому полу.
   В раннем возрасте Борисы подвержены инфекционным заболеваниям, в зрелом - расположены к дерматитам и псориазу.
   ВАЛЕНТИН ~ человек с уравновешенным характером. В нем всего в меру: доброты и жесткости, скромности и желания оказаться в центре внимания, тем более что он нередко шутник, весельчак.
   Валентин не будет делать карьеру на интригах, за чужой счет, он никогда не предаст товарища, успеха этот человек добивается трудолюбием, вдумчивостью, усидчивостью.
   Валентин преданный муж, хороший отец, уделяющий воспитанию детей много внимания.
   Наиболее удачные для Валентина профессии - врача, причем невропатолога, театрального и кинорежиссера, инженера.
   Валентины с отчеством Борисович, Владимирович, Викторович особенно доброжелательны.
   ВАЛЕРИЙ. Назвав сына этим именем, родители подарят ему интересную жизнь. Какую бы профессию не выбрал Валерий, он много увидит, узнает, объездит по крайней мере полмира, встретит множество занимательных людей. В делах Валерий почти всегда удачлив и только брак гне приносит ему той полноты счастья, которое он сполна испытывает во всем остальном.
   Валерий принципиален, настойчив, легко адаптируется в разных ситуациях, быстро сходится с людьми. Однако дружба для него не имеет большой ценности. Он легко меняетдрузей, как, впрочем, и другие привязанности, место работы, жительства. Порой предпочитает быть один, но зато свободным от обязательств перед другими.
   Валерии зимнего рождения сложнее характерами, их не отнесешь к легко живущим людям. Особенно трудны в общении Валерии Николаевичи, Дмитриевичи, Игнатьевичи.
   ВАСИЛИЙ трудолюбив, настоящий работяга. В любом деле на него можно положиться - безукоризненно исполнителен. Однако не честолюбив, он не из тех, кто стремится во что бы то ни стало сделать карьеру. Должности и звания, которых другие усиленно добиваются, ему достаются по праву - за труд и преданность делу. Нередко в этом отношении просто везет.
   И все-таки на первом месте у Василия не работа, а друзья и приятели, общению с которыми он уделяет очень много времени, дружба для него превыше всего. Его не назовешьобразцовым семьянином, поскольку и любые домашние заботы он всегда отложит ради решения проблем друзей или просто предпочтет компанию товарищей.
   Василий добр, но раздражителен, ворчлив. Если выходит из себя, то его главным аргументом может стать кулак. Между тем, будучи даже в нетрезвом состоянии никогда не обидит ребенка, не пнет ногой собаку.
   Сильно расположен к выпивкам. И причина смерти у Василиев чаще всего алкоголь. Если же доживают до старости лет, то становятся страшными ворчунами и тогда членам их семьи с ними становится крайне тяжело.
   ВЕНИАМИН нередко талантлив. А так как он еще и упрям в достижении цели, то понятно, что этот человек наделен хорошими предпосылками для высокого профессионального взлета. И он состоится,
   Вениамины, как правило, добиваются своего. Но все сложится удачнее, если родители, учителя вовремя заметят одаренность маленького Вени, помогут ему определиться с детства.
   В молодости Вениамин немножечко романтик. Редкие люди с этим именем не пишут стихов. В то же время он материалист и поэзия не уведет его далеко от земных дел.
   Между тем, жизнь Вениамина не усыпана розами. Он очень уступчив и всегда готов отказаться от всего на свете, только бы не ущемить другого. Как все крайности, и эта влечет за собой определенные сложности и в профессиональной сфере, и в быту. Ведь он уступает не просто в споре, а также и хорошую должность, очередь на квартиру и, уж разумеется, всем капризам тещи…
   Особая страсть Вениаминов - коллекционирование.
   ВИКТОР добр и незлопамятен. Очень доверчиво относится к людям из-за чего в детстве и юности может быть обманут. Взрослый Виктор делает выводы из таких уроков, становится осторожен и все-таки доверчивости своей до конца не теряет: он вначале поверит всему, что ему скажут, а уж потом разберется, что это было на самом деле - правда, шутка или подвох.
   В школьные годы Виктор может быть немного ленив, но с возрастом это проходит, из Викторов получаются нормальные работники, ответственно относящиеся к порученному делу.
   Викторы - отличные футболисты и начальники футбольных команд, электрики высокого класса. Впрочем, выбор профессий для них не ограничен, в каждой они принесут пользу обществу. Беда многих Викторов - расположенность к алкоголю. Причем, если “летних” Викторов нужно и можно лечить, то “зимние” лечению практически не поддаются. Только правильное, строгое воспитание, трезвый настрой в семье могут помочь избежать свойственный Викторам порок.
   ВИТАЛИЙ чаще всего не единственный ребенок в семье. В большинстве случаев имеет братьев. А поскольку растет в мальчишечьей среде, то родителям с лихвой хватает и побитых коленок, и разбитых хоккейными клюшками носов, и прогулов школьных занятий. Но это только дань детству.
   Вообще Виталий человек с гибким умом, упрямый, хитроватый, хотя и не настолько, чтобы вызывать неприязнь окружающих. Однако работу предпочтет только выгодную для себя и, преодолевая несколько присущую ему лень, постарается сделать карьеру. Виталии хорошие инженеры-конструкторы, врачи, учителя, научные работники. Их страсть - автомобилизм. Каждый Виталий мечтает приобрести машину и будет ее неплохо водить.
   Виталий однолюб, к тому же ревнив. Многие Виталии обожают вкусно поесть, так что путь к их сердцу, действительно, лежит через желудок. Не случайно, что Виталии при среднем росте полноваты.
   ВЛАДИМИР умен, трудолюбив, настойчив в достижении цели. Тянется к знаниям. А если Владимир еще и талантлив, то в своей профессии добивается больших успехов. Специальности Владимиры выбирают самые разные, но в любой проявляются как незаурядные личности.
   И все же, в жизни им выпадает немало переживаний, поскольку они легко ранимы. Владимира может обидеть то, на что другие и внимания не обратят. Сами же тактичны, предупредительны, покладисты.
   Родители Владимира могут быть спокойны: до конца своих дней они будут окружены вниманием и заботой сына. Сами Владимиры чаще всего тоже имеют сыновей. Но при отчестве Владимирович, Павлович - дочерей.
   В экстремальных ситуациях это очень решительные люда. Если на пожаре окажется Владимир - он самый первый сообразит, как правильно действовать. И все же надо иметь ввиду, что на характер и поведение Владимира более чем на кого-либо другого влияют отчества.
   ВЛАДИСЛАВ от природы одарен талантами. Он музыкален, хорошо рисует, позже у него проявляются литературные способности. Но если все это богатство сына родители в его детстве пустят на самотек, что нередко случается, ибо трудно сделать выбор - музыка или живопись - то все эти занятия останутся у Владислава всего лишь развлечением на досуге. А он станет инженером или строителем, картографом или инструктором по горнолыжному спорту, впрочем, в любой профессии и специальности проявляя незаурядные способности.
   Трудолюбие, исполнительность и порядочность располагает к нему людей. В дружбе Владиславы обязательны. Дом их всегда широко открыт для гостей, а разведенные жены товарищей именно их выбирают своими исповедниками - Владиславы, как никто другие, умеют слушать и сочувствовать. Правда, к советам их вряд ли стоит серьезно прислушиваться - житейского практицизма в них маловато.
   К родителям Владиславы относятся с большой теплотой, сами поздно заводят семью, чаще всего имеют дочерей.
   ВЛАДЛЕН - человек с железной хваткой. Была бы цель, а уж он ее достигнет без сомнения, руководствуясь принципом, что для этого все средства хороши. Проявит незаурядный ум, упрямство, частенько и откровенную настырность, не заботясь о том, как при этом выглядит и что о нем подумают окружающие. Ему не откажешь в смекалке, ловкости, умении далеко рассчитывать ходы.
   Только ничего подобного Владлен не станет делать ради других, даже близких людей, хотя по-своему любит родителей, родственников. Он не считает пороком эгоизм, которым в избытке наделен, даже убежден, что “здоровый” эгоизм необходим, ибо он истинный двигатель прогресса.
   Что касается самого Владлена, то оно так и есть: он достаточно ленив и лишь непомерное тщеславие ведет его вверх по лестнице карьеры. Он никогда не уберется в комнате, поросшей пылью, где однако напишет блестящую докторскую диссертацию. Он также не в состоянии придти вовремя на работу, поскольку по утрам любит поспать, и в то жевремя может сутками не выходить из лаборатории, если перед ним маячит научное открытие, которое принесет успех, признание, славу.
   Одновременно Владлен романтик, фантазер, мечтатель. Несмотря на то, что с людьми близко почти не сходится, хотя окружен товарищами по игре в шахматы и преферансу, в коллективе стремится лидировать, диктовать.
   В семье - глава, но жить с ним бесконфликтно можно только твердо усвоив, что помощи и участия от него ждать бесполезно. Так Владлен может завести собаку, испытывая сентиментальную тягу к животным, но гулять с ней придется другим. Подвержен Владлен и дурным привычкам.
   ВЯЧЕСЛАВ, особенно рожденный в один из зимних месяцев, обязательно будет заниматься спортом. Спорт - его страсть. Из Вячеславов, действительно, получаются хорошие спортсмены, поскольку они обладают для этого необходимыми качествами - упрямством, настырностью, волей к победе.
   Вячеслав добр, но вспыльчив. Когда у него что-то не получается, он раздражается. В таком состоянии способен написать заявление об уходе с работы, швырнуть и разорвать чертежи, сжечь единственный экземпляр рукописи. Однако выплеснув накопленные эмоции, становится особенно покладистым, и еще более добросовестным, что ему и так свойственно.
   К людям Вячеславы относятся хорошо, крайне редко вступают в конфликты, как правило, со всеми ровны.
   Они надежные мужья, хотя и расположены к выпивкам. Но, возможно, спортивная закалка с юности все же удерживает их от алкоголизма.
   В пожилом возрасте вероятны инфаркты.
   ГЕОРГИЙ брезглив. Эту черту мать Жорика к своему удивлению заметит в сыне, сидящем еще на высоком стульчике перед тарелкой манной каши. Попробуйте повязать ему бывший в употреблении, слегка испачканный слюнявчик - вполне возможно каше грозит остаться несъеденной. Пригласив в гости взрослого Георгия, хозяйка должна быть особенно внимательна. Пятно на скатерти или, не дай бог, случайный волосок в пище, может навсегда отвратить этого гостя от вашего дома.
   Может потому и в браке Георгии не очень везучие? Ведь сложно жить, если муж постоянно замечает, что жена не вымыла руки перед тем, как принялась чистить картошку.
   Георгии несколько замкнуты, нелюдимы. Но к людям они относятся по-доброму, любят детей, к выпивкам не расположены.
   Они талантливые работники, упрямые в достижении цели. Умеют гневаться, но, выплеснув накопленное, становятся надолго покладистыми и нежными.
   ГЕННАДИЙ непрост. Он хитроват, умеет приспосабливаться, далеко не всегда говорит правду и умело скрывает эти не лучшие человеческие качества. Он скуповат, любит деньги, долги отдает с огромным трудом, но даже близкие друзья могут считать его бессребреником. В раннем детстве это “нервный ребенок” - легко раздражается, упрям, всегда пытается настоять на споем. Взрослея, естественно, перестает бить ногами об пол и орать благим матом, добиваясь, чтобы родители поступили так, как хочется ему, но характер его не меняется. Жене Геннадия, если она не желает быстрого развода, придется мужу во всем потакать - в браке он капризен, требователен, ему постоянно кажется, что его обходят вниманием и заботой. Суп по его вкусу должен быть приготовлен всегда.
   Сам же Геннадий не умеет заботиться о других, к собственным детям равнодушен. В быту от него напрасно ждать помощи - он выше того, чтобы ходить на рынок за картошкой.Однако руки у Геннадия золотые и то, что он берется делать, выполняет тщательно, скрупулезно.
   На работе Геннадий всеми силами стремится выйти в начальники, так как ему хорошо только тогда, когда он ни от кого не зависит. А его подчиненные - это люди работающие на своего шефа. Компаньонам Геннадия надо держать ухо востро - он способен слукавить в деле, подтасовать результаты и уж никогда не забудет вписать себя в соавторыизобретения.
   Успех Геннадию, в принципе, противопоказан, так как моментально лишает его скромности.
   Зимние Геннадии особенно сложны.
   ГЕРМАН хоть и красив, но злое имя, ибо награждает человека откровенно плохим характером и отнюдь не лучшими качествами.
   Герман хитер, раздражителен, вспыльчив. Он даже способен на подлость, не находя подобные поступки неприличными. Знакомства заводит по выгоде, друзьями называет нужных ему людей. В сущности в жизни одинок, но не страдает от этого.
   Герман деловит, не упустит возможности заработать лишний рубль, может спекулировать. Плутоват.
   Внешне похожий на мать, Герман нередко обаятелен, нравится женщинам. Но брак с им сложен - это ненадежный муж и даже дети, которых он не очень-то любит, не способны его привязать.
   Между тем, Германы, как правило, делают неплохую карьеру, занимаясь наукой, литературой, техникой, медициной. Достигают почета и званий, правда, не всегда абсолютно честным путем.
   ГЛЕБ редко улыбается. Он вообще несколько угрюмый человек, но очень скромный и порядочный, а потому, как правило, пользуется не просто уважением окружающих, но и их любовью. Подчиненные Глеба - начальника обычно считают его образцом руководителя, в меру строгого, но безусловно объективного, доброжелательного и по праву авторитетного. Глеб всего добивается только своим трудом, своей огромной работоспособностью.
   Но домом Глеба, а заодно и им самим, руководит его жена. Он целиком под ее командованием и единственное, что ему позволяется делать самостоятельно, так это… ревновать. И Глеб на самом деле до глубокой старости ревнует жену ко всем, кто се окружает, даже если для этого нет ни малейших поводов.
   У Глеба нередко золотые руки. В его квартире не болтается месяцами оборвавшаяся вешалка. Он ее моментально починит без всяких просьб и напоминаний. Вполне возможно, что в гостях у Глеба вы будете сидеть на невиданном диване из заморского гарнитура, даже не подозревая, что на самом деле он сделан руками хозяина.
   Глеб любит детей (чаще всего у него сыновья) и очень с ними строг.
   ГРИГОРИЙ легко раним. Самое пустячное замечание может выбить его из седла. Критиковать Григория вообще не следует, так как критика его не стимулирует и даже не злит, а просто убивает.
   Григорий также брезглив: в доме, где с его точки зрения не соблюдается стерильная чистота, он просто не станет есть. Вообще это великий мастер сам себе создавать в жизни сложности.
   В то же время Григорий очень деловой человек. Только вначале он всегда сделает то, что выгодно ему лично, а уж потом поработает для других. С людьми сходится просто.
   Это хороший семьянин. Причем, денежное хозяйство семьи обычно в его руках. Жены Григориям нередко попадаются бестолковые, эгоистичные и ленивые, однако пытающиесяими командовать, что совершенно бесполезно, поскольку упрямства Григориям не занимать.
   Григорий не любит дальних путешествий. Многие страдают обжорством.
   ДЕНИС общительный человек. С детства у него хоровод знакомых. Он может знать всех соседей со своей и близлежащей улицы, всех учеников старших и младших классов своей школы. Естественно, также все знают и Дениса - приветливого шаловливого мальчика, симпатичного простого юношу и располагающего к себе открытого, улыбчивого мужчину.
   Денис способный, усидчивый и очень аккуратный человек. Все невзгоды он обычно успешно преодолевает, везение словно придается ему вместе с именем.
   Правда, первый брак у Дениса бывает недолговечен, но и эта неудача завершается созданием новой крепкой и дружной семьи. Денисы любят детей.
   ДМИТРИЙ внешне похож на мать. В раннем детстве часто простужается : ухо, горло, нос - его слабое место. Повышенную температуру переносит плохо.
   Дмитрий обожает пофилософствовать на отвлеченные темы. Это отчаянный спорщик, не умеющий слушать других. По характеру неуступчивый: кол теши на голове - будет стоять на своем.
   Однако, несмотря на это, общаться с ним не трудно. Он любит компании, имеет множество друзей, которые лишь снисходительно посмеиваются над его безобидным упрямством. На работе у него тоже обычно много доброжелателей и даже покровителей. Дмитрии, как правило, добиваются успехов по службе, становятся хорошими специалистами в самых разных областях..
   Сильно влюбчивые, Дмитрии легко меняют свои симпатии и крайне редко предаются воспоминаниям о прошлом. Они также лишены чувства ответственности перед женой, но к детям очень привязаны, трогательно заботятся о них даже после развода. Дмитрий никогда не допустит, чтобы его ребенок был усыновлен отчимом.
   В быту Дмитрии сибариты: обожают комфорт, уют, заботу о себе. Их также бессмысленно приглашать в турпоход с палаткой и чаем у костра. Дмитрии считают, что путешествуя, следует останавливаться только в благоустроенных гостиницах, а питаться - в ресторанах.
   ЕВГЕНИЙ ласковый, неагрессивный и незлопамятный человек. В детстве болеет мало и обычно подает большие надежды. Кто же не поразится, увидев, как пятилетний малыш ловко собирает школьный конструктор?!
   В молодости Евгений трудолюбив, целеустремлен. У него гибкий ум. Стихия его - точные науки, электроника.
   Но все, чего достигает Евгений, он достигает только в первой половине своей жизни. Затем становится несколько ленивым и работает по настроению.
   Это человек семейного склада, помощник жене по хозяйству. Он не видит ничего зазорного для мужчины в том, чтобы сходить на базар, выстирать белье, заняться домашнимконсервированием. Нередко уборку квартиры берет на себя. Он весь для дома, для семьи.
   Евгений чаще всего имеет дочь, которая с ним дружна более, чем с матерью.
   Евгений любит спорт. Если им не занимается, то во всяком случае активный болельщик.
   ЕГОР - широкая натура, хотя он и достаточно упрям. Это деловой человек, трудолюбивый, умеющий находить выход из любого положения, чаще всего обладающий аналитическим умом. Понятно, что при наличии таких качеств, Егоры нередко занимают руководящие посты.
   В то же время это ворчливые люди, вспыльчивые, а в состоянии опьянения даже задиристые. (Предрасположение к алкоголизму у них есть).
   Егор добропорядочный семьянин, гостеприимный хозяин, но дома немножечко террорист - во всяком случае жена и дети не забывают, кто у них глава дома. Егоры прекрасныевоспитатели - педагогический талант им дается природой.
   Любят выращивать цветы.
   ЕФИМ легко приспосабливается к людям. У него не будет проблем ни с тещей, ни с начальником, он к любому человеку найдет нужный подход и сумеет ему понравиться. Ефим трудолюбив, часто наделен незаурядными способностями - для выбора профессии их важно правильно определить и оценить. Нередко это творческая личность. Добивается Ефим в жизни всего только своим трудом. Помогает ему в этом еще и решительность - сомнения обычно недолго терзают Ефима.
   Однако счастливчиками Ефимов не назовешь - в жизни им порой не везет. Несчастья словно проверяют их на прочность, поскольку она в них заложена немалая.
   Некоторые Ефимы женаты неоднократно. Ефимы любят детей.
   ЗАХАР. Это имя одаривает человека огромной добротой и широкой натурой. Захар общителен, гостеприимен, его дом обычно полон народа - у него любят гостить друзья детства, юности, знакомые по отпуску, попутчики по купе, всякие близкие и дальние родственники. Хозяин искренне всегда рад всем, и всем старается помочь в их делах. Одного он не терпит - ходить в магазины, на рынок и никогда ни за что не станет торговаться.
   Захар любит труд, скромен. Его пристрастие - техника. Нередко Захары работают водителями.
   Женится Захар поздно и, как правило, на женщине с ребенком. Способен он увести и чужую жену. В его же семье чаще всего рождаются мальчики.
   ЗИНОВИЙ трудно сходится с людьми, но еще сложнее с ними расстается. Ему вообще свойственно все на свете принимать близко к сердцу, это истинный интроверт. Зиновию хорошо знакомы раздумья, сомнения, отчаяние, в которое его могут повергнуть даже не слишком трагические события. Настоящие же, буквально подкашивают его здоровье. А на долю Зиновьев такое выпадает - случается, от болезни умирает ребенок.
   Зиновий безобидный человек. С ним практически невозможно поссориться. Невестка будет продолжать его трогательно любить, даже если разведется с его сыном, а сам он до конца своих дней не перестанет заботиться о внуках, стараясь заменить им отца. Впрочем, он также предан своим родителям, жене, детям и малочисленным друзьям.
   Это очень честный работник, чаще всего интеллектуального труда.
   ИВАН - имя, олицетворяющее для иностранцев русского человека с его “загадочной душой”. Что ж, это богатая натура, сочетающая в себе силу и добро, нежность и необузданную разъяренность, аналитическое мышление и неприхотливость в быту.
   Иван трудолюбив и обычно добивается своей цели. Хитрость ему не свойственна, но он себе на уме. А диапазон приложения его характера так широк, что он в равной степени может быть, как летчиком-героем или писателем-властителем умов, так и бандитом-рецидивистом, не выходящим из тюрьмы, но крайне редко заурядной личностью, ничем не выделяющейся из толпы.
   Иван корнями связан с родней - он прямо-таки хранитель семейных традиций, всю свою жизнь не прерывающий связей с двоюродными, троюродными братьями, сестрами, многочисленными дядьями и тетками, которых другие люди в своей родословной и не знают. И всем им всегда двери дома Ивана широко открыты.
   Иван-отец любим детьми, хотя ему не всегда удается их правильно воспитать из-за чрезмерной к ним доброты.
   Ивану следует следить за желудком и почками. На старости лет Иваны пристрастны к выпивкам.
   ИГНАТ с виду простой, бесхитростный человек. На самом деле, это имя создает сложную психологическую структуру, в которой превалируют такие не лучшие качества, как эгоизм, жадность, жестокость, жажда власти. И более того, у Игната есть предрасположенность к аферизму.
   Игнат очень способный человек, причем в самых различных областях деятельности. Он обычно начитан, неплохо эрудирован. Но не из тех, кто горит на работе, подчиняя ей свою жизнь, отдавая все свои силы. Частенько Игнат свою работу просто не любит и смотрит на нее, как на неприятное, но необходимое для жизни занятие - надо же кормить себя и семью. Зато семье он предан всей душой. Женится раз и навсегда, хотя и сильно влюбчив, обожает своих детей.
   В раннем детстве Игнаты нерешительные. Но с годами этот комплекс проходит и порой сменяется наглостью. Учатся Игнаты обычно хорошо. Любят животных. Называя сына этим именем, в наше время редким, приготовьтесь, что дома будут жить кошка, собака, летать волнистые попугайчики, а подвернется Игнату случай, то в квартире поселится икакой-нибудь более экзотический зверь.
   ИГОРЬ соткан из противоречий. Упрям и в то же время прекрасно адаптируется в любых условиях, легко находит общий язык с самыми разными людьми. Он любит многое обещать, однако редко выполняет обещанное.
   Часто Игорь очень высокого мнения о себе и своих внешних данных, вплоть до того, что может подолгу любоваться собою в зеркале. Одновременно ревнив до самозабвения. В браке - всегда лидер, требует, чтобы жена ему полностью подчинялась. Измен не прощает. Дети же его, несмотря на развод, всегда остаются его детьми, о которых он трогательно заботится.
   Игоря отличает высокая работоспособность и при этом расчетливость в делах и поступках. Бережлив. В детстве - драчун, за себя во всяком случае всегда постоит.
   ИЛЬЯ чрезвычайно хозяйственный человек. Эта черта проявляется у него еще в детстве. При правильном воспитании он становится хорошим помощником матери в ее кухонных хлопотах и отцу в его домашних делах. С большой охотой будет участвовать в строительстве дачи, разведении огорода, починке автомобиля. С этим ребенком вообще не будет слишком больших хлопот, если внимательно следить за кругом его друзей. Илья не очень разборчив в выборе товарищей, легко поддается их влиянию, а так как общителен и подвижен, у него нет недостатка в знакомых.
   Свою семью Илья, как правило, создает обстоятельно - и тут проявляется его хозяйственная жилка. Он вряд ли женится, не встав твердо на ноги, не имея достаточного заработка для самостоятельного содержания семьи. Детей любит преданно.
   При всей своей приверженности семье и дому, Илья, между тем, непоседа, охотно путешествует. У него острый ум. Он добр, но вспыльчив, быстро отходит и в любой ссоре готов взять вину на себя. В характере Ильи много материнских черт но в целом это человек, как бы отражающий лучи яркого теплого солнца. Недаром в святцах о нем сказано: “Илья, бог мой Яхве”.
   ИОСИФ в раннем детстве бывает раздражителен. Этому мальчику трудно угодить: то каша не та, то игрушка не такая, какую он видел на витрине магазина. К школьному возрасту это качество незаметно проходит.
   Из Иосифов вырастают покладистые, добрые, сердечные люди, отзывчивые на чужую беду, всегда готовые придти на помощь тем, кто в этом нуждается. Они хорошие мужья и отцы. Причем у Иосифа обычно бывает не менее двух детей, которых он очень любит и о которых неустанно заботится до конца своих дней. Хотя многие Иосифы в первом браке несчастны - им почему-то попадаются жены с плохими характерами. Второй брак, как правило, устойчив.
   Чаще всего Иосифы работают в искусстве и торговле.
   На старости лет многие приобретают полиартрит.
   КИМ, как правило, человек несложный, его легко раскусить: все присущие ему качества чуть ли не написаны у него на лбу. Это прежде всего доверчивость к людям, в которых он, однако, разбирается крайне плохо, - отсюда всевозможные ситуации, за которые в итоге приходится расплачиваться. Во-вторых, он злопамятен - годами будет помнить то, что было сделано не по его нраву. А в третьих, это очень хороший семьянин, надежный в доме хозяин, хотя неженатый Ким обязательно меняет возлюбленных, а женатый - жен, но не настолько часто, чтобы его можно было назвать ловеласом.
   Целеустремленный в юности, Ким, достигнув определенного высокого положения, как правило, оседает и устраивается так, что на него работают подчиненные, о которых оноднако заботится. Создается вполне бесконфликтная ситуация, позволяющая Киму-рыболову плести на работе сети для рыбалки, или смотреть телевизор, или заниматься починкой машины, лишь время от времени подкидывая сотрудникам “гениальные” идеи. В коллективе Кимов обычно любят, во всяком случае мало кто может рассердиться на них всерьез и надолго, сами Кимы, беспокоясь о своем благополучии, этого не допустят. Время от времени, проявляя незаурядные бойцовские качества, Кимы воюют за осуществление каких-нибудь обуявших их планов. На пенсию уходят с почестями, хотя никто не пожалеет, что теряет ценного работника.
   Некоторые Кимы расположены к взяткам.
   КИРИЛЛ любознательный, многим интересующийся мальчик, книголюб. К тому же у него прекрасная память и потому не случайно из него частенько вырастает эрудированный человек. Кирилл рано усваивает, как надо себя вести для того, чтобы люди были о нем хорошего мнения и действительно многим нравится (в школе - учителям, в вузе - педагогам, на работе - начальникам), хотя далеко не все относятся к нему с полным доверием. И это оправданно. Кириллом практически во всех его действиях руководит прежде всего эгоизм, который в нем виден невооруженным глазом.
   Кирилл невысокомерен, он не унизит человека, обнаружив его невежество, но в любой ситуации все-таки вначале позаботится о себе, о том, как сам выглядит, и сделает все, чтобы о нем подумали, а лучше сказали: “Вот это ум!” или “Вот это голова!”
   У Кирилла мало или совсем нет настоящих друзей, поскольку он сам не умеет быть хорошим товарищем, действительно он добр только по отношению к очень близким людям - чаще всего матери, ревнив.
   В браке с ним непросто, так как от жены он требует интеллекта равного своему. Сам же в быту частенько абсолютно беспомощен, так что помощи по хозяйству от него немного.
   Кириллы хорошие специалисты и в гуманитарных и в технических профессиях, хотя в работе, как и вообще в жизни, им порой серьезно мешает нерешительность в действиях,
   КОНСТАНТИН, как правило, доброжелательно относится к окружающим, старается быть ровным со всеми, выбирая для этого чаще всего шутливый, ироничный тон. Таково внешнее впечатление. На самом деле Константин очень тяжело сходится с людьми. Его малочисленные истинные друзья проверены годами товарищеских отношений. Еще труднее” он расстается с теми, кому открывает сердце. Для него это истинная трагедия. Константину проще многое простить, хотя на это он идет нелегко, чем потерять сложившуюся привязанность. Поэтому друзья-мужчины у него практически друзья на всю жизнь. Развод с женой - серьезная рана, которую он будет чувствовать всегда.
   Константина не отнесешь к людям, с которыми просто и легко. Он хитроват, упрям и очень легко раздражается по малейшим пустякам, как в быту, так и на работе. Но он ответственный и добросовестный человек, обычно преданный делу, которым занимается, труженик. Несмотря на раздражительность, Константины неплохие руководители, на этихпостах чувство долга и ответственность сдерживает их в отношениях с подчиненными. Свой характер они скорее покажут тем, кто с ними равен, но ни тем, кто от них зависим.
   Константины имеют предрасположенность к алкоголю.
   ЛЕВ - добросовестнейшия человек. Он может быть умным и не очень, наделенным юмором или совершенно бесхитростным, но добросовестное отношение к любому делу присутствует непременно. Он сверхнадежный человек. И не случайно, если к этому качеству добавляется талант, хорошие профессиональные знания, увлечение, то Лев достигает ьысоких руководящих постов.
   Лев спокоен, его трудно вывести из себя. Но не злоупотребляйте его терпением! Лев-начальиик может тысячу раз не заметить, что в разгар рабочего дня вы бегаете по магазинам, а в тысячу первый потребует, чтобы пы подали заявление об уходе. Лев-муж годами не будет обращать внимания на горы немытой посуды на кухне, но однажды вы узнаете, что это его всегда раздражало. Лев-отец снисходителен, кажется, ко всем шалостям детей, но всех удивит, однажды схватив ремень. Вспыльчивость его непредсказуема.
   Львы любвеобильны. В брак могут вступать неоднократно. Но надо иметь в виду, что на психологическую структуру Льва сильно влияет отчество.
   ЛЕОНИД чаще всего необычайно общительный человек. Вот уж у кого сотни знакомых и кто всюду вхож! К тому же, он достаточно ловок, быстро приспосабливаеся к любым условиям, не очень-то горд и злопамятностью не отличается. Люди, знающие Леонида поверхностно, вправе считать его человеком с легким характером. Для кого-то он даже рубаха-парень, для кого-то во всех отношениях приятный мужчина… Леонид противоречив. При всем при том он достаточно упрям, всегда настоит на своем. К цели может идти напролом.
   Помимо этого Леониды удивительно мнительны. Если в профессиональной сфере это их качество проявляется не слишком заметно, то в быту, в семейной жизни - в избытке. Леонид способен заболеть от глотка воды, которая показалась ему несвежей, и только врачу, которого он посчитает достаточно квалифицированным специалистом, поверит, что на самом деле он абсолютно здоров.
   Брак у многих Леонидов недолговечен - до пяти лет, после чего следует развод. Детей Леониды любят и своих и чужих. Чаще всего имеют сыновей.
   МАКСИМ в детстве подает много надежд. Почти всегда он чем-нибудь серьезно увлечен - биологией или математикой, спортом или театральным искусством. Окружающие, восхищаясь одаренным ребенком, верят в его призвание.
   К сожалению, взрослые Максимы далеко не всегда оправдывают эти надежды. Для осуществления радужных детских целей им не достает элементарной смелости и веры в самих себя. Неудачи их рубят под корень. Максиму стоит всего лишь не пройти по конкурсу в институт, чтобы вся дальнейшая его жизнь оказалась сломанной. По той же причине сложен путь и к осуществлению иных планов. Максим очень нуждается в сильной моральной поддержке. Только если повезет и рядом окажется человек, способный помочь ему побороть сомнения, преодолеть трусость и излишнюю перестраховку, Максим проявит себя настойчивым в деле. Люди с этим именем становятся хорошими исследователями, конструкторами, инженерами, врачами.
   Очень доброжелательные и открытые душой Максимы имеют множество друзей, но неразборчивы в людях и потому могут попадать в неприятные ситуации. Они прекрасные сыновья, оказывающие много внимания родителям, такие же хорошие мужья и отцы. Влюбчивы, но быстро остывают.
   МАРК себялюбив, причем настолько, что по-настоящему в жизни его интересуют только его личные дела, заботы, настроение. Со всеми остальными людьми, в том числе близкими, он не церемонится, хотя, порой, надо вместе с Марком съесть пуд соли, чтобы это понять, особенно если он обаятелен, улыбчив, контактен. Мир должен вращаться вокруг него - вот кредо Марка. И только тот, кто готов свою жизнь посвятить ему, стать его помощником, его правой рукой и при этом не станет перечить и не будет ничего требовать для себя, может заслужить великой почести быть с ним рядом. Во всяком случае, жена у Марка может быть только такой.
   Марк карьерист. Все его помыслы устремлены к достижению определенной должности, звания, ученой степени или популярности. И талантливые Марки обычно достигают желаемого. Характеры у этих людей очень сложные: они жестки и сентиментальны одновременно, могут казаться широкими натурами и в то же время быть удивительно замкнутыми. Даже окруженный десятками доброжелательно настроенных к нему людей Марк, ь сущности, всегда очень одинок. Внешне он чаще всего похож на мать.
   МАТВЕЙ очень доброжелательно относится к людям - он вообще человек большой, доброй души. Но несколько бесхарактерный, чересчур доверчивый и излишне уступчивый по отношению к женщинам, нм он вообще не может ни в чем отказать. В итоге прекрасные качества Матвея приносят ему в жизни немало неприятностей. Разочарования частенькопреследуют Матвея по пятам, расстраивают и угнетают, но не меняют его отношения к людям. Доброта в нем всегда побеждает. Мудрость это или слабость? Окружающие судято Матвее, и так, и сяк.
   Матвей добросовестно относится к труду и тем не менее его производительность сильно зависит от его настроения. Он очень покладист в быту, а в случае сильного характера родителей или жены оказывается у них под каблуком.
   Матвеи любят детей.
   Сейчас это почти забытое имя. Случайно ли, когда так мало вокруг добра?
   МИХАИЛ, Человек с этим именем, как правило, весьма положителен. Хорошие качества в нем безусловно преобладают. Он добр, чуток и гибок, внимателен к людям, трудолюбив, покладист. Это хороший семьянин, любящий быть в окружении детей и животных, к которым относится очень трогательно.
   Михаилы чаще всего наделены логическим окладом ума. Они толковые и уважаемые подчиненными руководители на производстве, в науке, искусстве. Частенько Михаилы обладают хорошим музыкальным слухом, охотно владеют каким-нибудь музыкальным инструментом. Любые неприятности - семейные, производственные, общественные - склонны принимать очень близко к сердцу.
   НИКИТА обычно и характером и внешностью похож на мать. Но ни в коем случае не является ее повторением. Отличительная черта, присущая человеку с этим именем, - несобранность. Никиту невозможно заставить целиком и надолго сосредоточиться на чем-нибудь одном. Эта черта в итоге и определяет все его поступки, действия, судьбу. Никита активен, но мечется, хватается сразу за десятки дел и, естественно, не в состоянии все довести до конца. Он легче загорается какой-нибудь поразившей его идеей, но так же просто и оставляет ее неосущественной, несмотря на то, что уже затратил массу времени, сил и средств. Он всегда более активен на словах, чем на деле. К примеру, вчера Никита мог серьезно заниматься йогой и выдавать себя за ее вечного приверженца, а сегодня вы с удивлением можете узнать, что этого с ним никогда не было и на самом деле его “истинная” страсть - каратэ. Никита запросто на третьем курсе технического вуза может передумать и податься в актеры или археологи. Он талантлив, у него с равным успехом получилось бы и то, и другое. Для него проблема на чем-нибудь, наконец, остановиться.
   Столь же мало постоянен Никита и в своих симпатиях, привязанностях. Он добр, но вспыльчив и в таком состоянии способен одним махом перечеркнуть о себе хорошее впечатление. В браке нельзя быть уверенным в постоянстве Никиты, хотя он может быть трогательно нежным и заботливым мужем, отцом.
   НИКОЛАЙ в детстве почти не болеет. Его счастливо минует и корь, и ветрянка, даже если в школе разразится эпидемия. Не потому ли и взрослый Николай, как правило, крепкий человек, долго незнающий серьезных недугов?
   Николай почти всегда обладает хорошей практической сметкой. Он точно знает, как выгодно продать автомобиль, найдет пути достать дефицитную вещь и уж не упустит возможности заработать лишний рубль. Как никто, Николай умеет выходить из сложных ситуаций, ему для этого хватает и ловкости, и смекалки, и смелости.
   Он трудолюбивый человек. Особенно это проявляется, если дело, которым он занимается, его по-настоящему интересует.
   В отношениях с людьми Николай прост, дружелюбен. У него нет недостатка в товарищах, а дети, с которыми он легко находит общий язык, буквально тянутся к нему. Николай любвеобилен, ревнив. В быту ему лучше всего не перечить - все равно сделает по-своему. В серьезных конфликтных ситуациях может быть неуправляем - злоба его ослепляет.А вызвать ее вспышку у Николая не очень трудно.
   ОЛЕГ похож на мать и крепко привязан к ней всю свою жизнь. Он однолюб и полюбит чаще всего женщину тоже чем-нибудь похожую на его мать - внешне, характером, какими-нибудь привычками или увлечением. Еще он очень любит детей - без них не мыслит своей жизни.
   Это прямой, упрямый, как правило, сосредоточенный на чем-нибудь одном человек. У Олегов склонность к математике, отсюда и тяга к точным наукам. Они любят анализировать. Причем, анализу подвергают все на свете: свои взаимоотношения с друзьями, обстановку в коллективе, политическую ситуацию в мире, каждую прочитанную книгу, просмотренный фильм, поступок соседа.
   Олеги легко поддаются влиянию людей, так что в детстве и юности родителям надо быть особенно внимательными к кругу их знакомых, сами же к людям относятся по настроению.
   Из видов спорта Олеги чаще всего выбирают футбол, хоккей, волейбол.
   ПАВЕЛ спокоен, добр и… нежен. В детстве он просто радость для матери - отзывчивый человечек, умеющий сочувствовать и сопереживать. Эти качества сохраняются и у взрослого Павла и поэтому многие выбирают его в свои исповедники. Друзья, особенно женщины, охотно доверяют ему свои тайны и Павел вечно сверх головы напичкан проблемами своих знакомых. Чувство эгоизма ему совершенно незнакомо, он каждому готов отдать последнее, всем помочь.
   Павлы скромны. Очень скромно ведут себя и с женщинами, к которым повышенно внимательны и чутки, что женщины, к сожалению, чаще всего не ценят. В Павлах им как раз не хватает грубоватости, наглости, дерзости, что принято считать “мужским началом”.
   Однако Павлы мужественные люди, и профессии выбирают иод стать своим характерам - они нередко хирурги, прорабы на стройках, начальники цехов, прокуроры.
   Павлы хорошие водители собственных автомашин.
   ПЕТР, как правило, музыкально одарен и обладает неплохим голосом. Родители правильно сделают, если отведут маленького Петю в музыкальную школу. Занятия там ему придутся по душе, как другим мальчикам футбол и хоккей. Это тем более важно, так как в детстве Петры
   непослушны, из-за чего частенько попадают в самые разные неприятности. За ними нужен глаз да глаз и прежде всего материнский, поскольку именно мать для него с детства, а затем и всю жизнь, беспрекословный авторитет.
   Жене Петра придется смириться с ведущей ролью свекрови в поступках мужа - он сделает всегда так, как посоветует ему мать.
   Петр легко раздражается, в нетрезвом состоянии может драться, но в целом к людям относится по-доброму, всегда готов придти на помощь. Профессии в жизни выбирают самые разные, охотно работают водителями.
   РОМАН в детстве подвержен частым респираторным заболеваниям, к которым следует относится с большим вниманием, поскольку они нередко осложняются астмой. Впрочем, не менее внимательно приходится следить и за учебой маленького Романа: невыученные уроки и даже прогулы школьных занятий для него обычная вещь. Из Романов, рожденных зимой, получаются хорошие спортсмены.
   Человек с этим именем не терпит однообразия. И это касается всех аспектов жизни. Окончив вуз, Роман, вполне возможно, попытается тут же сменить профессию, хотя из-залени вряд ли это осуществит. Но он почти наверняка поменяет ни одно место работы, причем отнюдь не в поисках лучшего, а всего лишь для смены впечатлений. О веренице любимых женщин не приходится и говорить, поскольку он очень влюбчив и ревнив. Однако остепенившись, Роман становится хорошим семьянином, любящим детей.
   Самое приятное для него занятие - поспать но утрам.
   Обожает навязывать свои идеи другим.
   Романы, как правило, имеют братьев.
   РУСЛАН нередко самовлюбленный человек. Самокритика ему просто неведома. Он уверен в себе, гибок и хитер, настойчив в осуществлении своих желаний, однако при этом ни в малейшей степени не карьерист. Должности и звания для него не имеют цены. Другое дело - популярность. Он завидует тем, кто ее имеет и сам не упустит возможности попробовать приобрести - сняться в кино, пробиться на телевидение, на худой конец поучаствовать в конкурсе культуристов. Руслан способный человек и нередко ему удается осуществить эту свою мечту, тем паче, при наличии хороших внешних данных. Одна из ярких его черт - пунктуальность.
   Руслан - хороший семьянин, но к детям относится спокойно. Ревнив. В быту брезглив. Если вы не соблюдаете на кухне стерильной чистоты, при нем лучше не заниматься приготовлением пищи.
   Руслан, как правило, в семье не один - имеет братьев, сестер.
   СЕМЕН. Если хотите иметь надежного друга, который всегда готов подставить вам свое плечо, примет близко к сердцу любую вашу проблему и искренне постарается помочь ее решить-, обратите внимание на человека с этим именем. Оно чаще всего встречается среди людей, работающих музыкантами, врачами-стоматологами, учителями. Есть Семены и среди снабженцев.
   Это очень талантливые люди с невероятным упорством добивающиеся достижения своих целей. Они обладают поистине железной хваткой и при всем при том вовсе не карьеристы.
   Семены похожи на матерей и внешне, и характером. Они очень любят детей и свою жизнь посвящают семье, хотя по натуре непоседливые люди. Редкий Семен проводит длинныевечера у домашнего телевизора. Его вечер - это тысяча дел и столько же телефонных звонков. Он никого из знакомых не забудет поздравить с днем рождения, заскочив хоть на минуточку с букетом цветов. Из всех окружающих вас сотрудников только Семен заботливо поинтересуется при встрече, выздоровела ли ваша теща, заболевшая на прошлой неделе? Мнение о нем, как правило, единодушное: очень приятный человек!
   СЕРГЕЙ почти всегда доброжелателен. Он старается ровно, по-доброму относиться ко всем окружающим и потому очень редко имеет настоящих врагов. По той же причине редко с каким Сергеем - коллегой по работе удастся посплетничать о сотрудниках, от такого разговора он всегда постарается уйти. Что он думает о своих знакомых на самом деле - это его тайна, которой он поделится может быть только с самым верным другом, в надежности которого не сомневается ни на йоту.
   Сергей инициативен, настойчив в достижении цели, все дела старается доводить до конца, верен своему слову, но не терпит, чтобы ему напоминали о том, что надо сделатьили что он сам обещал.
   Сергей влюбчив и ревнив, нередко в браке состоит дважды. Заботливый муж, внимательный отец (чаще всего имеет сыновей).
   Многие Сергеи любят музыку, живопись, участвуют в художественной самодеятельности. Нередко искусство - их профессиональная стезя.
   У Сергеев есть предрасположенность к кожным заболеваниям.
   СТАНИСЛАВ добрый человек. Но жизненный путь его нередко осложнен другими качествами его характера - упрямством, настырностью и психопатичностью. Несдержанность, которую он постоянно проявляет, затрудняет его взаимоотношения с людьми. Стасик - это именно тот мальчик, которого, вполне возможно, исключат из школы за дерзость учителям. Станислав - это тот юноша, которому в армии почти наверняка не миновать гауптвахты за неповиновение командиру. Инженеру, врачу, сотруднику милиции Станиславу (профессии, которые он чаще всего выбирает) - увольнения за “психологическую несовместимость” с коллективом или начальством. Станислав и сам не рад своему умениюлезть на рожон, но удержать его от этого не может никто.
   Самолюбивый, часто высокого мнения о себе, он, несмотря на столь крупные неприятности, все же добивается своих целей. Правда, в итоге вес это частенько приводит Станислава к стрессам и инфарктам.
   СТЕПАН - человек с творческой жилкой. Не случайно это имя часто встречается в среде музыкантов, художников, актеров, а также среди модельеров, модельщиков, конструкторов. Он и в жизни немножечко артист - умеет притворяться, легко входит в нужную роль, любит разыгрывать различные ситуации. Многие Степаны веселые люди, шутники, любители анекдотов и это их качество притягивает к ним окружающих. Но если Степану кто-то не нравится, ему лучше не попадаться ка его пути - Степан не удержится, чтобы лишний раз не подковырнуть такого человека, не высмеять его при всех. Сам же очень легко раним.
   Степан непоседлив. Обречь его на домашнюю жизнь в пижаме и тапочках - верный способ заставить вас разлюбить. Степану всегда необходимо общество, а точнее - зрители, поскольку он, образно говоря, живет на сцене. Также ему нужна и постоянная смена впечатлений. В критических ситуациях Степан очень находчивый человек.
   Степаны влюбчивы. Женщины - их слабость. Правда, это не мешает им быть хорошими семьянинами, заботливыми мужьями и отцами. Однако браки у Степанов все же невезучие, ведь их подругам приходится иметь в одном лице сразу десять разных мужей с очень разными настроениями - непросто к этому приспособиться.
   Некоторые Степаны поддаются алкоголю.
   ТАРАС все всегда сделает по-своему, чтобы ему ни говорили, чтобы ни советовали. Упрям, как бык. В детстве очень подвижен, так что за маленьким Тарасом нужен глаз да глаз.
   Тарас нередко одарен каким-нибудь талантом, но его далеко не всегда удается реализовать, поскольку для этого еще требуется трудолюбие, которым Тарас от природы обделен. А в быту так ленив особо - на его помощь в домашнем хозяйстве рассчитывать просто нечего. Этот муж чаще всего при газете у телевизора.
   Любит Тарас больше всего на свете сам себя, друзьями по этой причине не окружен, но по деловым соображениям может быть очень контактным .
   В некоторых случаях в характере Тараса проявляется мелочность. Способен он и копить деньги втайне от жены.
   Женится Тарас очень часто на женщине с ребенком. Сам обычно имеет сыновей, но требует, чтобы их воспитывала мать.
   ФЕДОР хозяйственный, обстоятельный человек, иногда - настоящий куркуль: у него все в дом, все для семьи. Прижимист. Прежде чем сядет за руль собственного автомобиля,обязательно подсчитает, сколько бензина уйдет на предстоящую поездку. И скорее всего, если, конечно, есть выбор, предпочтет поехать на автобусе.
   У него, как правило, благополучный дом, хозяйственная жена - иную он просто не выберет, дети его крепко привязаны к семье.
   Федор хороший исполнительный работник, свои профессиональные обязанности выполняет добросовестно. Но это не тот человек, который охотно пригласит сотрудников в ресторан, чтобы отметить с ними повышение в должности или получение очередного звания. И дело не в скромности, с которой он постарается отнестись к этому событию, а в нежелании раскошелиться.
   Двери его дома тоже не открыты широко для друзей и соседей, поскольку Федор вообще несколько нелюдим. В спорте Федоры предпочитают бокс.
   На старости лет они нередко одиноки.
   ФЕЛИКС вспыльчив. Чуть что-то ему покажется не так, он вспыхнет, покраснеет, взорвется, успеет наговорить дерзостей и лишь потом, взяв себя в руки, послушает, что емухотели сказать. Особенно Феликсы не терпят критики в свой адрес. Укажите ему на какой-нибудь его недостаток - вполне возможно, что станете его вечным врагом. Между тем, с людьми Феликс ладить все же умеет, некоторые его даже находят приятным человеком, если он, конечно, вежлив, корректен, внимателен. Но люди с этим именем всегда больше обещают, чем стараются выполнить чужую просьбу.
   Феликс принципиален, но хвастун и карьерист. Он далеко не всегда говорит правду и делает это мастерски. Скрытен, любит деньги и женщин, сексуален.
   В детстве многие Феликсы болезненны. В семье они, как правило, не одни дети - имеют брата или сестру.
   ЭДУАРД, как правило, наделен чувством юмора. Веселый человек, он сам обожает пошутить и ценит добрую шутку других. У него светлая голова, все вопросы он решает быстро и каждое дело доводит до конца. Не удивительно, что его любят женщины и ценят на работе. Но не следует обольщаться внешней легкостью Эдуарда - хватка у него железная, в достижении своей цели он может быть очень крутым и даже жестоким. Впрочем, любую конфликтную ситуацию постарается сам же быстро развеять, призвав на помощь искреннюю улыбку, подходящий к случаю анекдот и все свое обаяние. Ему легко прощают.
   А вот жене надо быть начеку: Эдуарды очень влюбчивы, их поиски еще более совершенного женского идеала не прекращаются никогда, хотя критерии оценки могут не выдерживать никакой критики.
   Эдуарды преуспевают в военном деле, они отличные инженеры, конструкторы, врачи.
   Назвав сына этим именем, родители обеспечивают себе спокойную старость, в которой будут иметь его помощь и поддержку.
   ЮРИЙ, как правило, устойчив в своих взглядах и настроениях, молчалив и сдержан. У многих философский склад ума. Хорошо проявляют себя во всех профессиях и на руководящих постах.
   Юрий однолюб, стабилен он и в своих вкусах. С женщинами обычно нежен и ровен, хотя нередко становится жертвой их активности. Отказывать женщинам он практически не умеет.
   Юрии артистичны и потому всегда заметны в компании и даже в толпе. Однако это их чисто природное свойство, которое вовсе не означает, что Юрии любят покрасоваться, себя показать. Напротив, Юрий может вовсе не задумываться над своим внешним видом, и то, как он выглядит, скорее всего заслуга его матери или жены, но не его собственная. Вообще Юрий в жизни неприхотлив.
   Юрии хорошо водят машину, обладают красивыми почерками, не любят писать писем, но зато почти всегда страстные книголюбы. В детстве они иногда психопатичны и могут обманывать родителей.
   ЯКОВ в детстве переносит легочные заболевания. Взрослый, будучи непритязательным к пище, частенько сам себе портит желудок, но в принципе это здоровый человек. Он может быть немного тугодумом, но всегда трудолюбив и начатое дело непременно доводит до конца. Обычно Яков ценный, уважаемый работник - инженер или простой рубщик мяса, офицер или завскладом. Единственно, что не по нутру Якову, так это командировки, он. вообще домосед и семьянин, обожающий своих детей (чаще всего имеет сыновей).
   Яков покладист. Он во всем готов уступить жене, не тратя сил на мелочные бытовые споры, стараясь вообще быть выше этого. Ко всем людям относится по-доброму, и никогда не заведет себе друга из-за меркантильных или карьеристских соображений. Друг для Якова - святое понятие.
   ЯРОСЛАВ неоднозначен. Он добр и настырен, упрям и в то же время очень поддается влиянию окружающих его людей. Так что практически вырастает таким, каким его сделаютродители, учителя, друзья. Но и взрослый Ярослав зависит от дреды, в которой оказывается. Он любит детей, животных, цветы, однако в критической ситуации может быть неоправданно жестоким.
   Ярославам свойственна попытка докопаться до смысла жизни. Одни пытаются это сделать с помощью науки, посвящая ей всего себя, другие идут учиться в семинарию, становятся священниками. Конечно, Ярослав может быть и врачом, и учителем, и простым рабочим, но профессия не мешает ему также глубоко интересоваться секретами мироздания, постараться понять для чего и зачем он сам существует. В любом деле Ярославы талантливые люди.
   В раннем детстве Ярослав подвержен ларингитам и тонзилитам.
   ЖЕНСКИЕ ИМЕНА
   АЛЕВТИНА милая, хотя и нервная девочка, подверженная тонзилиту и ларингиту. Между тем, из этого нежного цветочка вырастает горькая ягодка.
   Дело в том, что с возрастом Алевтина становится категоричной в суждениях, абсолютно нетерпимой к мнению других. Ей сложно угодить, поскольку большей частью она всеми и всем недовольна, и со свойственной ей задиристостью не считает нужным этого скрывать. К тому же, Алевтине импонирует грубоватая манера поведения, она считает, что лучше всего выкладывать людям “правду-матку”. Сама же совершает множество ошибок, так как чаще сначала что-то говорит и делает, а только потом думает, следовало ли так поступить.
   Это не лучший тип руководителя. Однако ее высокомерие и властность нередко ошибочно принимаются за самостоятельность, уверенность в себе, силу воли, твердость - качества руководителю необходимые и Алевтина получает власть над людьми. Конфликты в коллективе, возглавляемые Алевтиной, неизбежны, даже если она будет заботиться о подчиненных, сочувствовать им, помогать.
   Трудно с Алевтиной и в браке, хотя она домоседка, экономная хозяйка, неплохая мать. Алевтина строго следит за собой, своим внешним видом, она не выбежит в булочную за углом, накинув платок на бигуди. И все же редкий мужчина выдерживает ее командирский тон, надменность и нежелание разумно считаться с прихотями других. Только строгое воспитание с раннего детства может несколько стушевать такой характер.
   АЛЕКСАНДРА за словом в карман не полезет. Прямая, как стрела, она не задумывается над тем, какое впечатление произведет на собеседника и потому нередко попадает в конфликтную ситуацию, от которой сама же и страдает. Не пытайтесь с нею хитрить: принципиальная во всем, она не понимает и не прощает малейшего обмана, - навсегда утратите ее расположение.
   Сама она кристально честна и требует от других такой же правдивости во всем. Характер у нее скорее мужской - властной, категоричный, требовательный. Да и чувствует она себя лучше а обществе мужчин, которые с нею охотно дружат, ценя ее советы. Однако замуж Александры выходят с трудом.
   Александра трудолюбива и ее скорее, чем любую другую работницу выдвигают в руководители. Только плохо, если в подчинении у нее оказываются одни женщины - они с нею не найдут общего языка.
   Дома Александра сидеть не любит и оттого хозяйство ее обычно далеко от образцового, но дети, с которыми она строга и требовательна, вырастают хорошими людьми.
   АЛИНА умеет себя подать, старается всегда выглядеть привлекательной. Она - модница с хорошим вкусом. Умудряется из ничего сделать оригинальный туалет и не забудет заставить окружающих обратить на него внимание. Она вообще любит похвастаться.
   Алина самолюбива, старается всеми командовать и очень обидчива. Окружающие иногда находят ее хитрой, однако в отношениях с мужчинами ей не достает гибкости: обязательно что-нибудь скажет себе во вред, о чем следовало бы помолчать. Алины - способные люди, но они не в состоянии посвятить себя работе целиком. Внешне чаще всего похожи на мать. Спортом занимаются очень редко.
   АЛЛА всегда должна быть в центре внимания. Она любит яркую одежду, старается идти впереди моды, злоупотребляет косметикой - все для того, чтобы бросаться в глаза. Если Алла к тому же красива, то это невеликое счастье для нее самой. В таком случае, она, зная себе цену, капризна, требовательна и так любит себя, что у нее остается малоэтого чувства для других. Алла со скромными внешними данными, тем не менее, о себе тоже высокого мнения и уж обязательно найдет, чем выделиться среди подруг, коллег по работе. Следует делать большую скидку, если Алла рассказывает, что она лучший участковый врач или самая популярная в ателье портниха - ей свойственно прихвастнуть. Высокомерие, умение злиться, в том числе и на самою себя, - все это создает серьезные сложности в жизни Аллы. К тому же, ей присуще вначале что-то делать, а потом думать, что неминуемо приводит ко многим ошибкам в жизни, хотя у нее есть и хватка, и настойчивость. Для достижения исполнения своего желания Алла способна идти напролом. Ей никогда не изменяет уверенность в себе и своих силах. И в быту, и на производстве она стремится командовать, не случайно начальственные нотки в ее голосе звучат чуть ли ни с раннего детства. Браки у Аллы нестабильны.
   АЛЬБИНА, как правило, во всем похожа на отца. В связи с этим о ее характере лучше всего судить по отчеству. Но, как и все имена, это тоже придает человеку черты характерные именно для него. Альбине - упрямство и принципиальность, которых может вовсе не быть у ее отца, и совершенно особое качество - необыкновенную верность своим детям (чаще всего дочерям).
   Браком своим Альбины по большей части довольны, хотя мужья им попадаются хитрые, но для них в семье все решают дети. Ради них Альбина готова изменить свою судьбу, отказаться от любимой профессии, заточить себя в четырех стенах и вообще пойти на любые жертвы.
   Работают Альбины по специальностям, которые им нравятся - умеют добиваться своего, но трудятся по настроению.
   В друзьях Альбины предпочитают иметь мужчин. Они хоть и хорошо готовят обеды, в основном не живут интересами, свойственными прекрасному полу. Им больше по нутру увлечения мужчин: Альбина нередко в курсе, как проходит чемпионат по хоккею, с удовольствием пойдет на футбольный матч или на бега.
   АНЖЕЛЛА в семье чаще всего не единственный, но последний ребенок.
   Взрослая Анжелла, как правило, привлекательная и даже обаятельная женщина. Только сама она никогда не делает ставку на свою красоту и не стремится ее подчеркнуть. У нее в почете иные ценности - ум, знания, успех в профессиональной сфере. Тут Анжелла старается себя показать. Это сильная, себялюбивая личность, умеющая добиваться своего и, если надо, бывает для этого настырной. Хотя ей совсем не чужды эмоциональность и сентиментальность. Руководитель предприятия, где работает Анжелла, обнаружив в день своего рождения на столе кем-то тайно поставленный букет цветов, сломает голову, пытаясь догадаться, чьих рук это дело. Заподозрит всех, кроме гордой, нередко суховатой и кажется далекой от таких игр Анжеллы. Но это будет именно она, несколько замкнутая, ревностно следящая за тем, чтобы окружающие были о ней только самого высокого мнения.
   Анжеллы не любят женщин и потому подруг, как правило, не имеют. С мужчинами они тоже настороже - перебирают их долго, прежде чем решатся на брак, хотя нередко и сексуальны. Но брак их частенько непрочен.
   Анжеллы, однако, сильно меняются в зависимости от отчества. Николаевна - более эмоциональна и может быть даже психопатичной, Владимировна - рассудительная, упрямая, Борисовна - способна сочувствовать и сопереживать.
   АННА - сама доброта. Она преданная дочь, такая же мать, подруга. Может заботиться о других до самозабвения. И не только о членах своей семьи. Поручите Анне обеспечивать сотрудников путевками в санатории и дома отдыха, она, потеряв аппетит, сон и покой, сделает все возможное. Хотя в принципе Анны не обладают большими пробивными способностями и вовсе не слывут общественницами. Доверчива Анна необычайно. Но людей с такой же щедростью души, какой обладает она, мало. Поэтому и неприятностей у Анны бывает более чем достаточно. Окружающие частенько злоупотребляют ее добротой. Обиды Анна принимает близко к сердцу, но не жалуется, прощает без выяснения отношений, а тем более неприличных скандалов. Это кроткий человек с сильно развитой интуицией. Может точно предвидеть болезнь и смерть близких. Анны прекрасные хозяйки, рукодельницы, из них получаются неплохие модельеры. Любят искусство, видят и понимают красоту, умеют делать оригинальные подарки. Из путешествия не забудут привезти сувениры всем своим друзьям и знакомым. В любви Анны верны. В браке - терпеливы, но измен не переносят. И хотя Анны всю жизнь бывают окружены поклонниками, на старостилет многие из них остаются одинокими.
   АНТОНИНА добрый человек, но доброта ее иная, не такая, как у Анны. У нее она идет не столько от сердца, сколько от четкого понимания: как ты сама относишься к людям, тем и они будут тебе платить. Антонина жаждет хорошего отношения и для того постоянно заботится о других. Однако эта расчетливая позиция ощущается окружающими и потому вокруг Антонины собираются отнюдь не лучшие люди, видящие в дружбе с нею прежде всего выгоду для себя. Антонина знает им цену, но мирится со всеми человеческими слабостями, во-первых, полагая, что все таковы, идеальных просто нет, а, во-вторых, потому что другие около нее не задерживаются. Откровенно живущая исключительно в сфере материальных отношений, Антонина вряд ли подарит незабываемый вечер интеллектуального общения. Зато у нее немало других прекрасных качеств. Она энергична, замечательный организатор, труженица, на нее можно положиться в любом деле - не сомневайтесь, достанет, выбьет, решит, обеспечит. Это идеальный хозяйственник на производстве. Антонина заботливая мать, хотя домашнее хозяйство все же не ее стихия. Гостеприимна, но не станет тратить полдня на приготовление торта, предпочтет купить его в магазине. Умеет делать, как правило, все: шить, вязать, водить автомобиль, в случае надобности и молоток послушен в ее руках, старается не отставать от моды. Ею частенько восхищаются, и все же не как женщиной, а скорее как надежным товарищем, сильным человеком. Терпелива Антонина беспредельно: перетерпит любые выходки мужа, даже если потеряет к нему всякое уважение.
   ВАЛЕНТИНА с большой теплотой и доверчивостью относится к людям и всегда готова любому оказать самую разнообразную помощь. К ней за помощью может обратиться смело даже малознакомый человек - Валентина все, что в ее силах, обязательно сделает, притом без лишних напоминаний и не требуя благодарности. Если среди ваших родственников или знакомых есть женщина с таким именем, вы почти непременно воспользуетесь ее щедростью. Стоит только Валентине узнать о ваших проблемах, как она тут же сама предложит свои услуги, - надо ли устроить вашего племянника на работу, достать редкое лекарство или снять на лето дачу… Для нее это столь же естественно, как для других в подобной ситуации элементарно промолчать, не загружая себя чужими заботами.
   Как бы в награду за такую отзывчивость Валентинам обычно достаются толковые и во всех отношениях порядочные мужья. Правда, мужья Валентин нередко считают, что их жены особым умом не блещут, но зато находят их отличными хозяйками, заботливыми матерями.
   Валентина несколько взбалмошна: она частенько ссорится с членами семьи, друзьями и сотрудниками по работе, но так же и легко мирится с ними, не помня зла. Она вообщепроста в общении, чаще всего весела, очень гостеприимна и сама любит ходить в гости.
   Валентина подвержена азарту, а поэтому ничего удивительного, что она любит играть в карты, бывать на скачках, покупать лотерейные билеты.
   ВАЛЕРИЯ непредсказуема. Порой, се поведение зависит буквально от того, с какой йоги она встанет. И не изменит дурного- настроения, придя на работу, хотя отлично сознает, что ни злость, ни резкость не красят человека. Ничего не остается, как только переждать. Плохую погоду непременно сменит хорошая. Тогда Валерия становится внимательной, даже доброй, хотя в принципе она предвзято относится к людям, с трудом меняет о них собственное мнение, которое чаще всего у нее негативное. Естественно, такой характер не очень-то к себе располагает. Но если у вас хватит терпения завоевать ее расположение или просто повезет ей понравиться, вы будете иметь преданнейшегодруга, который все поймет, все простит, упрямо будет видеть в вас только хорошее, хотя может быть вы этого и не заслуживаете.
   Валерия заботливая, хозяйственная жена, однако напрасный труд бороться с ее ревностью. Повод для этого она отыщет даже в вашем далеком детстве.
   Валерия - деловой человек, в любой профессии - хороший специалист, в работе четкая, собранная, строгая и таких же качеств требует от других.
   ВЕРА наделена вполне сбалансированным характером, в крайности не бросается, она уравновешенный человек. Но материалистка. И это качество в ней явно превышает эмоциональное восприятие мира, царит над мечтами и фантазиями. Вера трезво смотрит на все явления в жизни, ей и в голову не придет, что с милым может быть рай в шалаше. Онасчитает, что для земного рая нужны вполне реальные веши, такие, как хорошо оплачиваемая работа, приличное жилье, солидный муж. Если эмоции мешают вам подчинить рассудок логике, почаще советуйтесь со знакомой Верой - она быстро вернет вас на грешную землю.
   Конечно, многое зависит от среды и воспитания. Одна Вера в погоне за золотыми украшениями не понимает, как можно часами стоять в очереди на художественную выставку, другая предпочтет солидную должность с высоким окладом счастью рождения ребенка. Но материальный расчет всегда возьмет верх.
   Веры - любительницы путешествий. Они любят животных. Многие музыкально одарены.
   ВИКТОРИЯ внешне похожа на отца. Но вот в кого такая ленивая девочка? Этот вопрос в детстве Виктории не раз зададут себе ее родители. Любительница поспать, учится средне, только бы ее оставили в покое… Наказывать Викторию бесполезно - будет только больше упрямиться, попытается обманывать.
   Повзрослев, Виктория становится доброй и влюбчивой, но вот решительной ее никак не назовешь. Прежде чем совершить какой-нибудь поступок, например, выйти замуж, будет долго думать и со всеми советоваться. Даже большая любовь не заставит ее принять решение твердо и самостоятельно. А, сделав выбор, все равно будет сомневаться: может, все-таки не следовало именно так поступать?
   Друзьям сердце Виктории открыто широко, с ними она готова поделить последний кусок хлеба. В общении люди всегда ощущают исходящее от нее тепло. Виктория любит детей, и не только своих. Ее призвание быть пионервожатой, учительницей, воспитательницей детского сада. Контакту с детьми помогает страсть к фантазиям, которую Виктория не утрачивает до глубокой старости.
   Привержена Виктория и к другой страсти - коллекционированию, Она обязательно что-нибудь собирает: марки , открытки, произведения искусства - в зависимости от возможностей.
   ГАЛИНА импульсивна, настроение в ее жизни играет важную роль. По настроению она относится к труду, домашнему хозяйству и окружающим людям. Сегодня она может быть обаятельной, располагающей к себе, а завтра вы увидите, что эта женщина надменна и холодна. Принятое накануне твердое решение способна с легкостью отменить, руководствуясь всего лишь капризом: “А я так хочу!” В равной мере она может поразить терпеливостью и вспыльчивостью, мягкостью и строгостью, умом и безрассудством, все зависит от того, что на нее в данный момент нашло.
   В принципе Галины достаточно расчетливые люди, отнюдь не транжирки и стремятся к жизни на широкую ногу. Это всегда хорошие матери, умеющие крепко дружить со своимидетьми, хотя они нередко от разных отцов - некоторые Галины неоднократно выходят замуж. В мужском обществе чувствуют себя значительно лучше, чем среди женщин - тут они расцветают, становятся кокетливыми и женственными, милыми и ласковыми. Среди подруг наоборот слывут женщинами с мужским характером. А вот мужей выбирают чаще всего бесхарактерных.
   Галины - работяги, обожают в одиночестве возиться в саду, на огороде.
   Не стоит делать серьезных выводов, увидев, как Галина в неубранной квартире с увлечением читает исторический роман. Это вовсе не означает, что она неряха, плохая хозяйка. Это всего лишь сейчас она так хочет.
   ГЕНРИЕТТА в детстве настоящий мальчишка. Родителям придется смириться, что их дочь то придет домой с расквашенным носом, то окажется на макушке дерева или вратарем дворовой футбольной команды. И характер у нее мужской - ей не свойственна мнительность, она тверда, упряма, решительна, легка на подъем и долго на месте не усидит.
   Бесхарактерных мужчин и женщин Генриетта не любит и не понимает - по-настоящему ей интересно только с равными себе сильными людьми. Все, за что бы Генриетта ни принялась, в ее руках спорится и горит. Любые вопросы решает спонтанно, неудачи недолго ее огорчают. С хозяйством управляется просто, не делая события из мытья окон или полов. Так же без проблем, но заботливо, воспитывает детей.
   Однако в творчестве - а Генриетта нередко творческая личность - ей знакомы все муки и сомнения, непременно присущие этому занятию. Пристрастие Генриетт - книги, театр, кино. Из Генриетт получаются хорошие юристы, врачи, журналисты.
   К своим родителям Генриетта относится с уважением, но с матерью искренней не бывает.
   ДАРЬЯ в годы учебы частенько выезжает на своей способности быстро схватывать, запоминать и соображать. Усидчивости и трудолюбия ей явно не хватает. Однако самолюбие не позволяет быть среди отстающих, поэтому учится Дарья все-таки хорошо, а затем также неплохо работает. Особенно бывает одарена Дарья с отчеством Владимировна.
   Дарья - лидер в школе, в любом трудовом коллективе, в собственной семье. Она вообще стремится всегда быть в поле зрения окружающих, подчиняя их своим желаниям и настроениям, а то и заставляя на себя поработать. Такова и в отношениях с мужчинами. Однако общественная работа не ее стихия - от нее она всегда постарается ускользнуть.
   Семейное счастье Дарьи целиком и полностью зависит от нее самой, начиная с выбора мужа и кончая атмосферой, которая будет царить в ее доме. Будет желание иметь крепкий очаг, спаянный дружбой родителей с детьми, - он будет таким. Пустит все по воле волн - за результат некого пенять, кроме самой себя.
   Вспыльчивая, но быстро отходчивая, влюбчивая, фантазерка Дарья одновременно практична и рациональна. Способна на интриги. Эта женщина долго не засидится на одном месте. Путешествия - ее страсть.
   ДИНА не всегда выдержана и на работе, и в быту. Она незлой и несварливый человек, но скандальчик при ней всегда, как помада с пудреницей. А под горячую руку ей лучше ивовсе не попадаться, ведь она и в спокойной-то ситуации частенько переходит на повышенные тона. Резка, легко может обидеть. Ответить ей - не миновать ссоры.
   Дина трудолюбива и практична. Уж она-то точно знает, что ей выгоднее и не преминет поступить именно так. Окружающие нередко находят ее хитрой и, следует признать, неошибаются в своем мнении. Дина умеет приспосабливаться.
   И все же в жизни, особенно личной, ей частенько не везет. Первый брак обычно недолговечен, хотя она хорошая хозяйка, отличающаяся удивительной аккуратностью, чистоплотностью и бережливостью. Нередко Дины - матери-одиночки.
   При всей кажущейся самостоятельности и способности постоять за себя Дины верят гадалкам, всевозможным предсказателям, что говорит об их внутренней нерешительности. Нуждаются в советах. Правда, Дины достаточно умны, чтобы эту свою слабость хранить в глубокой тайне.
   В настоящее время это имя непопулярно. Стоит ли сожалеть, если оно исчезнет вообще?
   ЕВГЕНИЮ ничего не стоит обидеть. С нею достаточно просто не согласиться, чтобы эта упрямица уже надулась и погрузилась в переживания. Между тем, поводы для конфликтов чаще всего подаст она сама, так как легко раздражается, порой, по пустякам. Именно из-за частых ссор обычно и рушится семейная жизнь Евгении - не многие выдерживают такой характер человека, к тому же претендующего на абсолютное лидерство в семье.
   Л вообще-то, Евгения добра и гостеприимна. Нередко она умеет вкусно готовить, но не слишком чистоплотная хозяйка. Зато за столом, покрытым вместо скатерти плохо вытертой клеенкой, гостей почти непременно до отвала напотчуют увлекательными разговорами. Евгении чаще всего интеллектуалки, начитаны, интересуются искусством, у них неплохой вкус и им не чужды иррациональные увлечения.
   Активная и нервная, спортсменка в юности, в среднем возрасте Евгения очень заметно для окружающих теряет ко всему интерес, становится ленивой, малоподвижной. Стремительно полнеет, жалуется на ноги. Но по-прежнему постоянно обижается, теперь уже на сыновей (дочери у Евгений рождаются редко), невесток, внуков, за то, что они мало уделяют ей внимания.
   ЕКАТЕРИНА идя большинства русских людей, знающих историю Родины, “царское” имя. Кажется, даже в его звучании заключена определенная величавость, ум, помпезность и власть.
   Увы, характеры обычных женщин названных этим именем, почти ничего общего с этим представлением не имеют. Чаще всего это внешне скромные люди, хотя с завышенным самосознанием, в определенных ситуациях способные на откровенную грубость. Себе на уме, настойчивые, работящие, откровенные карьеристки, но не срывающие звезд - для этого им не хватает уверенности в себе, к тому же они тугодумки. Екатерины немножечко самоедки. И, как все в целом нерешительные люди, время от времени бросаются в крайности. Если уж Катя решится сменить скромный платок на шляпку, то, будьте уверены, все прохожие застынут от удивления. Правда, назавтра сама она забросит навсегда эту шляпку в самый дальний угол. Некоторые Екатерины, пытаясь скрыть свою нерешительность, призывают на помощь наглость и дерзость. По этой же причине в компании могут выпить лишнее, много курят, разыгрывая из себя женщин, свободных от предрассудков.
   Екатерины обычно неплохо устраиваются в жизни, правда, хозяйки они далеко не образцовые. Им также не всегда удается правильно воспитать своих детей.
   ЕЛЕНА чаще всего похожа на отца. Во всяком случае, характер его она наследует в точности, К нему имя Елены щедро прибавляет эмоциональности и категоричности. Причем, последнее качество, заметно выраженное с детства, с годами проявляется все ярче. Тому, кто долго не видел хорошо знакомую Елену, при встрече не миновать удивления:
   надо же с какой твердостью и убежденностью она стала судить обо всем! Не обманывайтесь, это вовсе не означает, что Елена набралась жизненного опыта. Ее категоричность растет и крепнет вместе с нею, независимо от условий жизни.
   А вот живут Елены трудновато, так как сильно подвержены сменам настроения, которое буквально руководит ими и в быту, и в труде. Сочетание такой взбалмошности с принципиальностью, сильно развитым чувством ответственности и вес той же категоричностью буквально терзают Елену. При этом Елены целеустремленные люди, нередко одаренные талантами. Это, как правило, отличные работники, поскольку быть иными им просто не позволяет чувство гордости. Они заботливые матери, жены.
   Еленам ни в коем случае не стоит становится педагогами, ибо их характер находится в полном противоречии с требованиями, предъявляемыми к этой профессии.
   ЕЛИЗАВЕТА всю жизнь в борьбе сама с собой и окружающим миром. Ей очень хочется казаться лучше, чем она есть и это толкает ее на экстравагантные поступки, о которых она сама вскоре сожалеет. Себялюбивая, импульсивная ей также постоянно кажется, что люди к ней относятся хуже, чем она того заслуживает, поэтому нередко вступает в конфликты. В коллективе с эгоисткой Елизаветой нелегко - у нее удивительные способности втягивать сотрудников в ссоры.
   Но с друзьями, близкими, любимыми Елизавета отзывчива и добра. Немного скуповата, любит жаловаться на трудности и неудобства, ворчунья, однако сознает, что все это ее не красит и потому опять же сердится на саму себя.
   Елизавета так много внимания уделяет своим сомнениям, переживаниям и страданиям, что часто эта закомплексованность мешает ей отлично работать. Но хозяйка она, какправило, хорошая, правда, суетливая, не очень чистоплотная, хотя одновремено брезгливая, чаще всего - модница. А муж Елизаветы обязательно выполняет все ее установки.
   Некоторым Елизаветам все же удается стать отличными специалистами, тогда они становятся очень важными, гордыми и капризными.
   В любви Елизаветам частенько не везет.
   ЗИНАИДА - распространенное имя. Между тем, оно придает его обладательнице некоторую холодность и закомплексованность, которую многие Зины с возрастом начинают стараться прикрывать грубостью. Дерзость и в самом деле их несколько раскрепощает, но зато отвращает людей, не воспринимающих такую манеру поведения. В постоянной борьбе с внутренней робостью, Зины рвутся в лидеры, стараются командовать и руководить. Если это им не всегда удается в трудовом коллективе, то в семье Зинаида непременно хозяйка, которая заведует финансами и лучше всех всегда знает, что делать мужу и детям, как им следует поступать и что говорить. Тут она диктатор.
   Одеваются Зинаиды всегда со вкусом и своему внешнему виду уделяют много внимания. Стараются выглядеть эффектно - по их мнению это одно из важных условий, чтобы иметь власть над другими. Л вот физически Зинаиды болезненны. И их большой недостаток - расположенность к выпивкам.
   ЗОЯ постарается не быть домохозяйкой, даже если обзаведется кучей детей. Она должна находиться среди людей, поскольку только в общении с ними заряжается энергией, не утрачивает стимула к жизни. В коллективе ее обычно любят, так как Зоя тактична, уступчива, приветлива, ее не втянешь вчконфликт. Это скромный человек, как правило, не претендующий на командные посты. Не станет Зоя и роптать, если жизнь повернется так, что с дипломом инженера или переводчика ей придется поработать администратором гостиницы или сесть за кассу з магазине. К любым поворотам судьбы она сумеет отнестись, как к неизбежности, с которой остается только смириться.
   Нередко Зои верят в Бога, хотя и не ходят при этом в церковь. Вера приносит им утешение в личной жизни, которая не всегда удачно складывается. Мужьям и детям преданы,гостеприимны, но не будут долго колдовать над разнообразием и украшением стола. Зои достаточно экономны. В принципе они идеальные медицинские работники.
   ИНГА. Что бы ей ни говорили и ни советовали, все равно всегда поступит по-своему. Только это у нее идет не от самостоятельности и даже не от упрямства, а главным образом из-за свойственного ей чувства противоречия. Поэтому и поступки Инги во многом непредсказуемы. Кто ж знает, что ей взбредет в голову в ее постоянном стремлении все перевернуть вверх тормашками?
   Дружить с Ингой, да и просто общаться, непросто, тем более, что она очень обидчива и склонна усложнять самые простые вещи.
   А в принципе это добрый человек, незаметно для себя легко поддающийся влиянию окружающих. Из-за этого в детстве Инги надо обращать внимание на круг ее товарищей, оберегать ее от приобретения вредных привычек, которым она способна поддаваться. Все это тем более важно, что в школу Инга ходит тяжело, она большая любительница поспать по утрам, может обманывать родителей.
   Взрослые Инги тоже совершают немало ошибок, за которые должны корить только самих себя и свое чувство противоречия. Нередко они матери-одиночки.
   ИННА человек с очень тяжелым характером, так как сверхупряма и сверхпринципиальна. Она не мирится даже с такими слабостями друзей, знакомых, сослуживцев, как неточность и необязательность. Ей бесполезно объяснять, что долго не было автобуса, а все телефоны-автоматы, как назло, оказались сломанными, если подобное повторится, выпросто потеряете уважение Инны навсегда. А зло, ей причиненное” Инна помнит всю жизнь, хотя сама не мстительна.
   Брак с Инной сложен - она к тому же ревнива. Только человек абсолютно честный и до конца откровенный может сделать ее счастливой. В преданности же самой Инны можно не сомневаться.
   Инна любит поспать по утрам, но с этой сладкой привычкой успешно борется, так как трудолюбива и не позволяет себе праздного времяпрепровождения. В жизни она вообщепостарается ничего не упустить - ни в профессиональной сфере, ни в быту. Она сумеет скопить денег и на машину, и на дачу, и на то, чтобы обучить детей иностранному языку. Инны обычно увлекаются какими-нибудь нетрадиционными методами закаливания, гимнастикой, бегом, травами, голоданием. В огороде у Инны рядом с редиской и салатом обязательно растет что-нибудь экзотическое, что должно принести всем членам семьи молодость и здоровье. Инны в это верят. Но особая их страсть - транспорт. Лучше многих мужчин Инны разбираются в устройстве автомобили, мотоцикла, велосипеда.
   ИРИНА почти всегда самостоятельный, решительный в действиях человек, способный, к тому же, на мужественные поступки. Скажем, быст рее других она уедет по распределению из Москвы на Колыму или сознательно заведет внебрачного ребенка.
   По натуре Ирины влюбчивые. Однако они всегда сохраняют независимость. Женщины с этим именем практически никогда не растворяются в любимом человеке, семье, не подчиняют свою жизнь только домашнему хозяйству, детям. Приобретение профессии и затем профессиональный рост для них важный и обязательный момент. И это, как правило, ценные работники.
   Ирины удивительно сочетают в себе административный дух с обаятельной женственностью и лаской, которые однако стараются не демонстрировать, внешнюю строгость и даже официальность поведения с неодолимой страстью к всевозможным побрякушкам, которыми обожают себя украшать. Однако вкусом, как и страстью к рукоделию не отличаются.
   Чаще всего Ирины расположены к полноте.
   КЛАВДИЯ - человек принципиальный и прямой, дипломатии в отношениях с людьми она не признает, выскажет в лоб все, что думает. Она труженица, хлопотунья, но не очень везучая в жизни. Неудачи частенько делают ее жесткой - ведь приходится им противостоять, порой, стиснув зубы. Выручает Клавдию терпение, которого ей не занимать.
   Клавдия хорошая жена, преданная семье, великолепная мать. Но второй брак у нее более удачный, нежели первый: обжегшись на молоке, она дует на воду и становится оченьосмотрительной в отношениях с мужчинами.
   Жизнь может заставить Клавдию быть экономной, но жадной - никогда. Поделится последним. Из всех профессий Клавдии чаще всего выбирают медицину.
   Клавдии подвержены респираторным заболеваниям.
   КЛАРА - покладистый, добрый, отзывчивый человек. Она молчунья и потому особенно любима подругами: ей, как никому другому, можно излить душу, каждого терпеливо выслушает и не станет при этом навязывать своих проблем, словно их у нее и нет. На самом деле это, конечно, не так, только о своих делах Клара не любит откровенничать, считает, что обсуждать их можно лишь в кругу семьи и самых близких людей. Лучшие друзья у Клары - это обычно ее собственные дети, которым она бесконечно предана,
   Клары домовиты, хозяйственны, заботливы, как правило, они хорошо устроены в жизни, поскольку замуж выходят за мужчин самостоятельных, твердо стоящих на ногах, умеющих хорошо обеспечивать семью.
   Обычно Клары и сами стремятся получить высшее образование, приобрести хорошую специальность, но выбирают се не столько по призванию, сколько с расчетом - они должны быть уверены в своем завтрашнем дне, прочном существовании.
   Клары неплохие работники, но семья и дом у них все же всегда на первом плане. Клара поступится любой самой престижной должностью, если она помешает ей во время забирать дочь из детского сада или будет отнимать вечера, которые она гораздо охотнее посвятит домашним урокам сына.
   ЛАРИСА в детстве замкнутая девочка, не очень заметная среди активных, стремящихся к самовыражению школьных подруг. И всеми любима, так как безобидна, послушна, скромна. Взрослая Лариса тоже не навязывает окружающим своих идей и переживаний, хотя многое принимает близко к сердцу, так как легко ранима. Она большая труженица, всегда готовая взвалить на себя дополнительные дела, выполнить, не считаясь и не возмущаясь, работу за других. Ее профессиональное дело для нее важнее всего на свете, а если оно еще и по призванию, то дома Ларису можно застать только глубокой ночью.
   К мужу Лариса относится без претензий, не пытаясь его переделать на свой лад, что уже само но себе сохраняет в ее семье покой. Она очень внимательна к детям, хотя вовсе не домоседка и культа из своего хозяйства не сделает никогда. Лариса может завести садово-огородный участок, но не будет переживать, если клубника там зарастет травой, а яблоки ей просто некогда будет собирать. “Ничего, наверстаю это дело на пенсии!” - скажет себе и окружающим Лариса и вновь чуть свет побежит на любимую работу. Стоит ли удивляться, что Лариса пользуется большим авторитетом и уважением у своих коллег?
   ЛИЛИЯ чаще всего внешне симпатична и хрупка, кажется спокойной и непритязательной. На самом деле она упряма и неуправляема.
   Больше всего внимания Лилия уделяет самой себе. А если заболевает, то нечего и думать, что вспомнит и позаботится о других. Тогда, по се мнению, весь мир должен вертеться вокруг ее болезни и, можете не сомневаться, она заставит его вертеться! Ей нравится, чтобы ее жалели, чтобы ей сочувствовали даже тогда, когда в этом нет реальной необходимости. Но что самое удивительное - ей и в самом деле сочувствуют, хотя нередко Лилия раздражает как своих близких, так и коллег по работе. Муж у нее может быть только такой, который будет беспрекословно выполнять все ее желания, взвалит на себя постоянные обязанности по мытью посуды и уборке квартиры, безропотно перенося как бесхозяйственность жены, так и ее способность, не задумываясь, тратить деньги в первую очередь на себя - любимую.
   При всем при этом Лилия все же добра: попроси - отдаст последнее. Она влюбчива, но не настолько, чтобы однажды очертя голову броситься за своим избранником на край спета. Забота о себе самой, своих удобствах, победит любое ее увлечение. Дети у Лилии вырастают очень самостоятельными людьми.
   ЛИДИЯ энергична. Только, увы, это не энергия созидания. У Лидий она обычно направлена в иное русло - расходуется на суетню, разговоры, бесконечные обсуждения мелочных проблем, на которые другие не станут терять времени. В лучшем случае - на заботу о себе и своих близких.
   Работают Лидии, хотя и честно, но постольку, поскольку это необходимо. Идей своих они коллегам не навязывают, тем более не станут добиваться их осуществления. Профессиональная карьера их практически не интересует. Вообще высокие идеалы и стремления, которые обуревают других, им несвойственны. Довольствуются малым - домом, кругом семьи, близких. Они хозяйственны, аккуратны, любят посещать магазины, стремятся, чтобы их дом выглядел не хуже других и для осуществления этого желания им хватает трудолюбия, смекалки, хитрости, настырности.
   В жизни Лидиям частенько не везет В основном из-за их собственной закомплексованности, боязни отойти от дедовских семейных традиций и бытовой морали. Им также свойственно строго следить за нравственностью других, которая по их мнению почти всегда не на должной высоте.
   Лидии скуповаты, умеют экономить. В сложных ситуациях они могут быть очень жестокими, настолько, что способны убить.
   Некоторые Лидии, несмотря на свои завышенные требования по соблюдению нравственных устоев, подвержены алкоголизму.
   ЛЮБОВЬ. Людям свойственно отождествлять это имя с самым прекрасным человеческим чувством. А так как частенько Любы внешне обаятельны, то это еще больше усиливает расположение к ним мужчин. Поэтому неудивительно, что в молодости многие Любы пользуются успехом, окружены поклонниками. С ними, к тому же, легко - Любы игривы, кокетливы и не требуют от своих знакомых высокого интеллекта, поскольку сами чаще всего в этой области не сильны.
   Замуж Любы охотно выходят за людей военных. Жизнь с ними их устраивает особенно. Достаток в семье дает возможность прилично одеваться, что Любы очень любят, а самимне работать - Любы, увы, не трудолюбивы. В семье они больше внимания, чем мужу, уделяют самим себе (порой и по необходимости, так как болезненны), о детях заботятся по настроению, с подругами обожают посплетничать… Нередко судьбы Люб складываются сложно, поскольку их претензии всегда выше собственных возможностей. К коллегам поработе относятся очень избирательно, друзей подбирают, как правило, бесхарактерных.
   ЛЮДМИЛА непредсказуема. Упрямая, но терпеливая и покладистая девочка в будущем она себя еще непременно покажет, выкинув что-нибудь совершенно неожиданное для родителей и окружающих. Например, незадолго перед окончанием бросит технический вуз и уйдет работать администратором в театре или вдруг уедет жить в другой город, оставив благополучный дом, и начнет устраивать свой самостоятельный быт с койки в общежитии. Почти все Людмилы однажды в жизни - рано или поздно - круто ломают свою судьбу, казалось бы, уже стабильно устроенную. Причем, предвидеть или вычислить такой поступок невозможно. Это вовсе не то, о чем человек давно мечтал и наконец собрался совершить. Просто однажды по стечению случайных обстоятельств вдруг приходит решение, от которого отговаривать Людмилу бесполезно, да и не надо. Новая жизнь у нес обычно складывается удачнее прежней, ибо мобилизует рсс ее силы на достижение желаемой цели.
   В своем браге Людмилы с годами частенько разочаровываются, хотя ради детей могут не разводиться, относясь к мужу, в лучшем случае, как еще к одному своему ребенку, ато и просто как к соседу или приживалу в доме. С детьми же у Людмил полное взаимопонимание, им они нередко посвящают свою жизнь.
   МАЙЯ в детстве и юности ненадежная подруга, поскольку импульсивна и неустойчива, как в привязанностях, так и в своих увлечениях, интересах. Ничего удивительного, если сегодня записавшись в хоровой кружок, завтра она переключится на фигурное катание. К тому же Майя легко обижает товарищей, а затем устраивает целые ритуалы перемирий. Словом, в школьные годы это постоянный источник ребячьих конфликтов. Взрослая Майя становится несколько спокойнее, ответственно выбирает профессию и все-таки далеко не все окружающие легко находят с нею общий язык, а хорошо знающие ее коллеги по работе с нею обычно несколько настороже - от Майи всего можно ожидать.
   Если Майя пользуется успехом у мужчин, то она, как правило, долго выбирает жениха, ее идеал - жизнь на широкую ногу и будущий муж должен помочь создать такие условия.Впрочем, Майя достаточно хитра и умна, чтобы оповещать о своих желаниях.
   Майи добры, гостеприимны, очень чистоплотны, хозяйки они образцовые. Но и в быту Майя не делится своими планами и намерениями.
   К примеру, вы узнаете, что она скопила деньги на дорогую шубу только тогда, когда она явится в ней к вам в гости.
   Некоторые Майи в поисках выгодного жениха чересчур увлекаются посещением разнообразных компаний и это кончается лечением от алкоголизма.
   МАРГАРИТА отличается удивительной прямолинейностью. Она всегда что думает, то и говорит и членам своей семьи, и друзьям, и на любом собрании. А поскольку в логике и уме ей никак не откажешь, эта прямолинейность обычно воспринимается без обид: пусть резко, зато смело, умно, честно. В коллективе Маргариту, как правило, ценят и уважают. К тому же у нее есть и еще одно редкое качество - она очень самокритична.
   Маргарита несколько эксцентрична, но совершенно неэгоистична - этот человек живет и трудится ради других и для других. Очень надежный друг, преданная жена, заботливая дочь и мать. У Маргариты очень сильный, мужественный характер - она решительна в действиях, мнения своего не меняет, если только самостоятельно не убедится, что была в чем-то неправа. Маргарита очень хороший руководитель.
   Маргариты нередко талантливы, но их потенциальные возможности не всегда успешно реализуются. И причина тому - самая элементарная лень. Уж такой это человек. Помогая другому выполнить работу, Маргарита уйдет в нее с головой, удивит трудоспособностью, усидчивостью, оригинальностью мышления. Однако сделать то же самое ради собственного успеха не может, тут ее хватает очень ненадолго. Хотя она и не лишена честолюбия, все же всегда себя успокоит, что слава не стоит суеты.
   МАРИНА, как правило, высокого мнения о самой себе. А красивая Марина частенько даже Себя переоценивает. Эмоции все Марины умеют подчинять голосу рассудка, так что все, что касается их личной судьбы, они совершают обдуманно я расчетливо. Уж во всяком случае Марина не пойдет поступать в вуз или техникум за компанию г подружкой - и в свою будущую профессию она практично заглянет на десятки лет вперед. И замуж выйдет не столько по любви, сколько по трезвому размышлению и обязательному убеждению, что ее избранник именно тот человек, который создаст ей в жизни максимум удобств. В семейной жизни Марина требует к себе уважения. Смириться с унижением собственного достоинства она не сможет, даже если развод грозит крахом всей ее жизни. Образно говоря, она гордо переедет из особняка в коммуналку, но измены не простит никогда. Чувство собственного достоинства для нее все же важнее всех благ и богатства.
   При столь сложном сочетании гордости и расчетливости Марина все же не скупа. А на себя разом способна спустить все сбережения.
   Работает Марина тоже достаточно расчетливо - ее бесполезно загружать делами, которые не принесут лично ей успеха или хотя бы денежной премии. От таких дел она постарается улизнуть. На себя же работает охотно, не жалея сил.
   Домашнее хозяйство - это не та сфера, которая способна увлечь Марину. Ему она всегда предпочтет общественные дела, которые позволят ей вращаться среди людей, где она сможет блистать остроумием, что ей нередко дано от природы, и всегда быть в высоком жизненном тонусе. Даже на старости лет редкая Марина оседает около внуков.
   МАРИЯ одно из самых распространенных в мире женских имен. Вполне возможно потому, что это имя у многих людей ассоциируется с понятием материнства, с представлением о самых лучших женских качествах. Ведь именно так звали мать Иисуса Христа. А сколько уменьшительно-ласкательных имен от имени Мария! В русском языке - Маша, Маруся, Маня… В каждом бездна нежности.
   Марии, действительно, чаще всего и нежны и добры. Они общительны, доброжелательны, нередко веселы и несколько беспечны. Если к тому же Мария красива, то хоровод поклонников обеспечен ей с ранней юности до глубокой старости. Мария щедро разливает вокруг себя тепло, у которого постоянно греются жаждущие ласки, внимания, заботы. Между тем, Мария, обидчива и своенравна. Она все-таки не всегда понимает действия других, да и сама склонна к алогичным, даже абсурдным поступкам. Руководствуясь в основном эмоциями, она порой совершает в жизни опрометчивые шаги, которые впоследствии доставляют ей немало страданий. От Марии напрасно ожидать большой верности в любви, поскольку с ее постоянной влюбчивостью завтра ей может показаться, что другого она любит гораздо сильнее. Но вот кому она действительно верна, так это своим детям.
   Профессии Марии выбирают самые разные. Они трудолюбивы. И все же редкая Мария способна отдать себя работе целиком, подчинив ей все остальные радости жизни.
   НАДЕЖДА чаще всего обладает мужским складом характера. Она достаточно выдержана, тверда, целеустремленна и не очень-то ласковая, хотя и эмоциональна. Все Надежды слихвой наделены эгоизмом и только от воспитания зависит насколько ярко это проявляется в их поведении. Но все одинаково в любой ситуации не забывают себя и стараются ничего не упустить из своих рук. К примеру, развод с Надеждой состоится только при одном условии, если все нажитое супругами общим трудом, останется ей одной. Онаэтого все равно добьется, даже если суд примет участие в разделе имущества.
   Оказывая услуги другому человеку, Надежда постарается тут же извлечь из этого доброго поступка выгоду для себя.
   Торговля, медицина, сфера обслуживания - лучшая стихия для Надежд, их характера и понимания жизни.
   НАТАЛЬЯ самолюбива. Это ее движущая сила. В школе, если не будет первой ученицей, то во всяком случае не окажется в последних рядах. На работе начальник должен считать ее по крайней мере своим первым заместителем, а муж - лучшей из всех жен на свете. И всего этого она добивается своим трудом, упрямством.
   Как все самолюбивые люди, Наталья очень нуждается в похвале - она удесятеряет ее силы, энергию, придаст уверенность в себе, которой ей частенько не хватает. Наоборот, даже самое пустячное замечание надолго убивает. Обиды Наталья помнит всю жизнь, она поистине злопамятна, но мстить не способна.
   Наталья далеко не дипломатка - прямолинейна и вспыльчива. При этом скромна и кротка. Аналитичный склад ума у нее преобладает над, казалось бы, очень богатыми эмоциями, она самостоятельна и решительна в действиях.
   Натальи любят музыку и художественную литературу, они хорошие спортсменки, не забывают уделять внимание своему внешнему виду. Некоторые - очень хозяйственные.
   Примечательно, что в торговле Натальи работают крайне редко.
   НЕЛЛИ добра и располагает людей к откровенности. Но не стоит доверять ей свои сокровенные тайны. Очень общительная, она и сама не заметит, как расскажет их всему свету, особенно, находясь в состоянии раздражения, что с нею частенько случается.
   Между тем Нелли самостоятельны, талантливы и умны. Они почти всегда ценные работники в области искусства, медицины, педагогики. Среди женщин с этим именем немало кандидатов наук. Но трудовой путь их сложен. Не будучи карьеристками, они безбоязненно вступают в конфликты с начальством.
   В личной жизни многим Нэллям не везет, так как выбирают они себе мужей с трудными характерами. Сами же обладают хорошим эстетическим вкусом, что обычно замечают окружающие и по тому, как Нэлли красиво одеты и по тому, как оригинально обставлен их дом. Кухней, однако, заниматься не любят. Нэлли, конечно, способна изредка повозиться с пельменями, но большую часть времени ее семья перебивается бутербродами и чем-нибудь подобным на скорую руку.
   Не ждите от Нэлли писем, она их писать не любит. Да и мало толку от ее письма - настолько неразборчив у нее почерк. Правда буквы в нем все закруглены, что лишний раз подтверждает большую доброту этого человека.
   НИНА претенциозна. Почти всегда ей кажется, что окружающие не так ее ценят и не так любят, как она того по ее собственному мнению заслуживает. Однако вместо того, чтобы вступить с ними в более близкий контакт и тем самым постараться к себе расположить, чаше всего замыкается и дуется. Она может быть откровенна только с очень немногими людьми. В дружбе верна, но до той поры, пока все идет так, как ей того хочется. Сослуживцы скоро поймут, что Нину лучше не загружать общественными поручениями. Стараться их выполнить она не будет, зато жалоб на то, что ее вечно перегружают, навьючивая как верблюда, - не избежать. Несмотря на это, Нина стремится выйти в начальники. Если это удается, ее подчиненным не позавидуешь: обманчивую скромность мгновенно сменит непомерный гонор, а тихий голос - командный крик.
   У Нины бесполезно просить в долг - откажет под любым предлогом, хотя это именно тот человек, у которого независимо от величины дохода всегда есть сбережения на черный день. Деньги для Нины превыше всего. Нины частенько пытаются хитрить, любят прикидываться несчастными, тихими - на самом деле это до поры до времени бездействующий вулкан.
   Для себя и своей семьи Нина добивается всего. В силу такого характера и не очень-то доброго отношения к людям, многие Нины одиноки. Они хозяйственны, дом свой любят, содержат в безукоризненной чистоте, но двери его не бывают открыты широко. В браке Нины чаще всего имеют дочерей.
   ОКСАНА в детстве подвержена бронхитам. До совершеннолетия она дружит только с девочками, не замечая мальчишек, которые частенько тайно влюблены в эту независимую,стройную девочку, нередко всерьез увлеченную спортом.
   Взрослая Оксана прямолинейна и ревнива. Она привязана к семье и ее следует отнести к людям-однолюбам.
   Однако этому человеку свойственна эксцентричность. Оксана непременно совершает поступки, приводящие окружающих в изумление. В юности она вполне возможно огорошит родителей сообщением, что прыгнула с парашютом, или, несмотря на протесты близких, отправится покорять Гималаи. Профессию будет выбирать, если не редкую, то для женщины малоподходящую - геолога, хирурга, а лучше - капитана корабля. Не удивляйтесь, если вернувшись из отпуска увидите, что ваша кухня переделана в фотолабораторию и дочь предложит вам отныне готовить обеды в спальне. Нет сомнения - она решила стать фотокорреспондентом. Не стоит с нею спорить. В конце-концов, Оксане хватит ума послушать разумных советов родителей, стать нормальным инженером или бухгалтером и подумать не только о своем увлечении, но и удобствах для близких. Правда, она не очень самокритична и потому всегда будет считать, что ей просто не повезло и только поэтому она не мировая кинозвезда. Только у Оксаны все всегда впереди. Будьте уверены, она постарается сделать космонавтом своего внука.
   ОЛЬГА в детстве легкоранимая, обидчивая девочка, но упрямая - наказывать ее бесполезно: прощения не попросит, вывода принципиально не сделает. Учится она, как правило, неплохо, но не из-за стремления выделиться, а скорее защищаясь от плохих отметок, которые ее убивают.
   Взрослую Ольгу решительным человеком не назовешь, не утрачивает она и своей детской обидчивости, но становится человеком “себе на уме”, цепкой в жизни. Она не лишена честолюбия, причем претензии ее нередко завышены по отношению к реальным возможностям. Ольга никогда не теряет стремления выглядеть и быть “не хуже других”. Способна и сама себя нескромно похвалить, если этого не делают другие. Влюбчива. Романы в ее жизни занимают немалое место.
   Ольга по натуре домоседка, но опять же, чтобы не отстать от коллег по работе и друзей, старается чаще ходить в гости, путешествовать, ездить в командировки. Добившись определенного уровня достатка, устроенности или уже выйдя на пенсию, становится ленивой. Она гостеприимна, но хозяйка неважная: консервы и салат из магазина-кулинарии - предел ее колдовства над прездничным столом. С собственными детьми дружна.
   ПОЛИНА - редкое теперь имя. Не потому ли нет сегодня и людей столь же бескорыстных, жертвенных и покладистых, как она? Полипа не способна обидеть даже мышь и чувство такта не изменяет ей ни в каких ситуациях. Что говорить, если собственным детям, которым она предана бесконечно, Полина никогда не будет читать нравоучений, опасаясь уколоть их достоинство? Это удивительно заботливая мать и жена. Частенько не доспит, но ее муж утром обязательно получит свежевыглаженную, накрахмаленную рубашку. Интересы супруга и детей для нее важнее всех ее собственных желаний и потребностей. Ради их удобства и спокойствия она откажется от карьеры, уйдет со сцены, поменяет престижную должность на надомную работу - семья и дом, ответственность перед ними для Полины превыше всего. Она замечательная хозяйка, запасливая, не транжирка и особо отличает ее почти фанатичная чистоплотность. Представить Полину без дела невозможно. Даже телевизионную передачу она будет смотреть с вязанием или шитьем в руках. Это великая труженица, которая находит себе работу с утра до ночи. Для праздных общений у нее остается мало времени и тем не менее это контактный человек, умеющий заботиться о друзьях. Окружающие, как правило, относятся к Полине тоже с большим уважением и теплотой. Случайное хамство или резкость словно тают, натыкаясь на ее неизменную доброжелательность, приветливость, ровный и тихий голос. Эта хрупкая на вид женщина способна укротить тигра.
   РАИСА на первый взгляд кажется тихой, скромной, застенчивой. Настоящий ангел во плоти с очаровательной улыбкой. Не обольщайтесь: на самом деле эта женщина - кремень. Ее ласковый, мягкий голос через мгновение может стать очень резким, а в конфликтной ситуации Раиса способна на откровенную грубость.
   Она самостоятельна в действиях, решительна в поступках, непреклонна в своих убеждениях. В отношениях с людьми требует только равноценной отдачи затраченных ею душевных сил. Полюбив, но не почувствовав взаимности, порвет с возлюбленным без лишних слов, но и, конечно, не побежит подобно карамзинской Лизе топиться в пруду. Трезвый взгляд на любую жизненную ситуацию ей не изменяет никогда.
   Ее практицизма хватило бы на многих. Он проявляется во всех сферах деятельности Раисы и особенно наглядно, если она работает в торговле. Принцип “ты мне - я тебе” руководит всеми ее поступками. Не случайно и окружают Раису в основном “нужные” ей люди. Она, как не многие, спокойно мирится с подхалимажем и угодничеством но отношению к себе, умеет и сама, если это выгодно, заискивать перед людьми, стоящими выше ее.
   Раиса прекрасная хозяйка - экономная, чистоплотная. Дом ее - “полная чаша”. Между тем, гостей своих она скорее поразит неведомо где раздобытым ею птичьим молоком, нежели своим собственным кулинарным искусством. Отнюдь не жадна, хотя истинный ее идол - деньги.
   Чаще всего у Раисы рождаются сыновья.
   РИММА, порой, и сама бывает не рада своему характеру. С первого взгляда она производит впечатление спокойного и скромного человека, а что у нее на уме, редко кому удается разгадать, - Римма считает, что быть искренней просто вредно. Она хитра, любит себя, нередко жадна. Понятно, что человек с такими задатками не очень-то располагает к себе окружающих. У Римм мало или совсем нет друзей.
   К тому же, Риммы не любят работать. При первой же возможности, особенно при удачном замужестве, Римма постарается оставить работу, тем более, если она требует ежедневного присутствия, дисциплины. Риммы любят спать по утрам и обожают бывать на людях, находя много удовольствия в обсуждении дел и поступков знакомых,
   Риммы не терпят путешествий, зато хорошие хозяйки, умеющие вкусно готовить.
   В детстве Риммы нередко переносят менингит, воспаление легких.
   РОЗА. Какая женщина с таким именем не вспоминает, как в молодости она любила танцевать! Тонкая, словно былиночка, в вихре вальса она, казалось, потеряет голову и ничего-то путного из нее не выйдет. Но удивит любого своего одноклассника, встретившегося с нею через пару десятков лет, ибо к этому времени Роза, вполне возможно, уже успеет стать доктором наук. Это редкой целеустремленности человек, хотя вся ее жизнь, вроде бы, проходит в бегах и суете, поскольку ничто человеческое ей не чуждо. Отдаваясь целиком профессии, она в то же время вырастит прекрасных детей, поражая окружающих своей хозяйственностью (и когда только успевает!), посмотрит все модные фильмы и спектакли, у нее, вечно обремененной заботами и нагруженной сумками с продуктами, вполне возможно, есть любовник, который знает ее женщиной свободной, самостоятельной, веселой…
   Роза принципиальна и одновременно легкомысленна, резка и на редкость покладиста, обожает быть в гуще общественных событий и может часами колдовать на кухне над замысловатым рецептом торта…
   Увы, к старости сказываются перегрузки и Розы приобретают букет болезней. Их слабое место сердце, легкие, нервная система, ноги.
   СВЕТЛАНА обычно очень высокого мнения о самой себе, что далеко не всегда соответствует истине. В молодости это доставляет ей немало огорчений. Ведь она считает, что достойна самого лучшего, а суровая правда жизни не отвечает ее претензиям. Но самомнение все же помогает Светлане добиться определенных успехов, а постоянный поиск даже делает ее жизнь интересной.
   Светлана поздно выходит замуж, но поначалу свой брак считает вполне удачным. Не сразу находит свое призвание, но приспосабливается и в целом довольна избранной профессией.
   Однако в среднем возрасте со многими Светланами происходит метаморфоза, которая, как правило, начинается с развода. Светланы трезво и критически переоценивают себя, свой вклад в профессию, отношение к людям. У них как бы открываются глаза. Некоторые решаются сме-” нить работу и гораздо больше, чем это делали раньше, начинают уделять внимания дому, детям, внукам, находя счастье прежде всего в покое.
   Светланы самостоятельны, трудолюбивы и про них можно с полной уверенностью сказать, что все, что с ними происходит в жизни - дело их собственных рук.
   СЕРАФИМА - не модное сегодня имя. Между тем, оно дарит прекрасный характер. Это ласковые, добрые люди, не способные причинить кому-нибудь боль, никогда не повышающиеголоса. Не случайно окружающие зовут их не иначе, как ласкательно “Симочками”.
   Внешне они похожи на отцов, но, как правило, бывают невысокого роста, полноватые, что в молодости не мешает им быть очень подвижными.
   Они великие труженицы, отличные кулинарки и очень заботливые матери. Крайне редко выходят замуж повторно, прежде всего из-за детей, опасаясь, что отчим, как бы он неказался хорошим, все же внесет диссонанс в их уютный семейный мир. В то же время Серафимы необычайно доверчивы и потому нередко оказываются обманутыми, не слишком-то счастливыми в браке.
   Выбирая в жены Серафиму, следовало бы помнить, что с нею надо обращаться бережно, как с ребенком, ибо у нее легкоранимое сердце.
   На старости лет у Серафим частенько возникают проблемы с поджелудочной и щитовидной железами.
   СОФЬЯ - преданный друг и такая же жена. Но заслужить такое ее отношение непросто - она недоверчиво относится к людям, хотя со всеми старается быть приветливой, ко всем добра. Софья всегда готова на самопожертвование ради родителей, мужа, детей и друзей. Нуждающиеся в помощи у нее никогда не встретят отказа. Она способна пригретьв своем доме чужого ребенка или одинокую старушку и будет заботиться о них больше, чем о самой себе. Очень гостеприимна, отличная хозяйка, умеющая вкусно готовить. Скромна.
   И все-таки Софья далеко не монашка. Любовь очень легко может заставить ее сломать самую налаженную жизнь. Это именно та женщина, которая полетит за любимым на край света, хотя вполне возможно, что через месяц после такого поступка останется у разбитого корыта. Она упряма и принципиальна. За свои идеи умеет постоять.
   Софья обожает ходить в гости и посещать цирк. И то, и другое - праздник для ее души.
   На старости лет Софьи нередко остаются с детьми или в одиночестве. Жалуются на ноги, переносят операции.
   ТАМАРА поладит далеко не с каждым. Она вообще настороженно относится к людям и прежде чем назовет кого-нибудь своим другом, должна с ним “пуд соли съесть”. Но и старые, проверенные друзья постоянно ощущают идущую от Тамары некоторую неуверенность в их преданности, словно от каждого она все равно ждет подвоха. Поэтому если Тамару действительно подведут или обманут, она не воспримет это слишком трагически, ведь она другого и не ожидала!
   Сама же Тамара очень обязательный человек, на нее можно уверенно положиться во всем. К тому же, она старательна - приложит все усилия, чтобы выполнить данное ей поручение или обращенную к ней просьбу.
   Тамара эмоциональна, иногда излишне суетна и хлопотлива, но трезвый подход к решению вопросов ей не изменяет никогда. Она повздыхает, поохает, помечется, а в итоге рассудит вполне логично и разумно. Тамара хорошо считает деньги, однако вовсе не скупа, а на туалеты (поскольку немножечко модница) разоряется вообще легко. Тамара также обязательна и в выполнении всех женских домашних и семейных дел - она не оставит детей и мужа без обеда. И все-таки ее не увлекает кухня, огород, рукоделие. Она предпочтет почитать, нежели тратить время на приготовление пирога, а семья обойдется и просто яичницей.
   Тамара непритязательна и единственно, чего долго не выносит, так это однообразия. Поэтому путешествия - ее стихия.
   ТАТЬЯНА очень эмоциональна и одновременно принципиальна, правда, принципы ее могут меняться на противоположные в зависимости от настроения. Она достаточно упрямая, властная. Дружить предпочитает с мужчинами, рядом с которыми обычно становится более мягкой и женственной, чем в кругу подруг.
   Татьяна любит путешествовать. Верный путь завоевать ее сердце - отправиться с нею в турпоездки и дать понять, что это тоже ваша страсть. Дело в том, что эта женщина не выносит однообразия. Даже мебель в ее доме не знает постоянных углов - Татьяна, как никто другой, ее постоянно передвигает.
   Нередко Татьяны талантливы, артистичны. Тогда их самый верный путь вне всякого сомнения на сцену, поскольку там лучшее применение их богатым чувствам и страстям.
   Отчества достаточно сильно влияют на характер Татьян.
   Татьяна Николаевна особенно упряма и даже психопатична. Замуж выходит неоднократно.
   Татьяна Владимировна - человек более спокойный и более одаренный.
   Татьяна Борисовна - заботливая мать, брак ее благополучен.
   Татьяна Михайловна - самая спокойная из всех Татьян.
   ЭЛЛА в школу ходит из-под палки. Родителям придется приложить немало усилий, чтобы заставить ее учиться, как, впрочем, и делать все остальное. Лень буквально вперед нее родилась. Ни чашки за собою не вымоет, ни постель не уберет. Может залезть на шкаф читать детектив, только бы ее не трогали. Внешне Элла вылитый отец, схожа с ним и характером. Но лень и самомнение - это ее личные качества. Увы, таким образом в Элле выражаются сложности, присущие именам, содержащим двойную согласную “л”.
   Под нажимом Элла, конечно, кончит школу, возможно и институт, станет неплохим специалистом. Но, принимая ее на работу, начальнику не мешает знать, что этот сотрудниквсегда найдет причину улизнуть от дела, пораньше удрать из конторы или вообще надолго заболеть, воспользовавшись элементарным насморком. Придется ему смириться ис категоричностью Эллы - переубедить ее непросто. А в критические ситуации с нею лучше не попадать: в принципе человек неуравновешенный, в такие моменты Элла ведет себя непредсказуемо.
   Эллы любят мужское общество, с женщинами их отношения затруднены. Любят отправляться в недлительные путешествия. Расположены к полноте.
   ЭЛЬВИРА, на первый взгляд, спокойный, уравновешенный человек. Но это тихий омут, в котором, как известно, водятся черти. Не иначе, как они-то и намешали сложный коктейль ее характера, в котором в большом количестве и упрямства, и хитрости, умения приспосабливаться к обстоятельствам и быть постоянно всем и вся недовольной. Трудолюбивая, в ее руках все горит и спорится, терпеть не может медлительных, нерешительных людей, поэтому больше дружит с мужчинами, нежели с женщинами. Окружающие находят ее сильной и мужественной, но, если знают хорошо, близко к своим секретам не подпускают - тайны хранить не умеет. Эльвира хорошая хозяйка, но в жизни ей не очень-то везет - первый брак, как правило, недолговечен и, только выйдя замуж повторно, бывает счастлива.
   На руководящих постах (а Эльвиры нередко работают директорами книжных и парфюмерных магазинов, ведущими инженерами, старшими тренерами), в принципе, в идеале, им лучше не бывать, поскольку, почти наверняка, не миновать конфликтных ситуаций. Эльвиры могут настраивать людей друг против друга.
   Особым вкусом Эльвиры не отличаются. Чаще всего имеют сыновей. Могут увлечься… рыбалкой.
   ЭММА изрядно самокритична, что, к счастью, не делает ее нерешительной, но все же осложняет ее жизнь. Она самоедка. Долго перебирает возможные варианты (это одинаково касается, как серьезных вещей, так, к примеру, и выбора платья на вечер), но, приняв, наконец, решение, держится его уже намертво. Критиковать ее решения - напрасная трата времени. Эмма все равно всегда поступит по-своему.
   Сложности характера Эммы влекут за собою и сложности в ее жизни. Ведь она не слушает добрых советов, самостоятельна во всем, а выбор се далеко не всегда удачен.
   Эммы нередко обладают хорошим художественным вкусом и профессии выбирают, исходя из этого - художников, модельеров, дизайнеров, искусствоведов, оформителей.
   ЮЛИЯ не уступит ни в каком споре и чтобы вы ей не говорили, останется при своем мнении. А вот обидеть ее легко - очень ранимый человек. Характер у нее скорее холерический, но с перепадами. Временами на Юлию нападает ничем необъяснимая апатия и тогда лучше оставить ее в покое. Она скоро наберется свежих сил и к ней вернется ее обычная необузданная энергия, фантазия, остроумие.
   Юлии, как правило, имеют хороших мужей, удачливы в браке. Они прекрасные хозяйки, в доме которых все блестит. Любят принимать гостей и незлобно посплетничать о своих близких. А вот к работе относятся с ленцой, хотя в молодости выбирают профессии по призванию, добиваются их получения и, казалось бы, подают надежды всерьез увлечься избранной специальностью. Редкая Юлия перерабатывает трудовой стаж, необходимый для получения пенсии.
   Многие Юлии страстные книголюбы. Чтение их любимое занятие. Некоторые всерьез увлекаются народной медициной, занимаются самолечением и лечением близких. Но профессиональных медиков среди Юлий практически нет - они не переносят вида крови.
   Иногда Юлии ведут себя нерешительно. Даже чтобы уговорить Юлию показаться врачу, придется приложить немало усилий.
   ЮНОНА всегда должна быть в центре внимания. Человек по натуре творческий, она умеет создавать вокруг себя атмосферу праздника и веселья. Это заводила, организатор всевозможных вечеров, капустников, девишников и даже мальчишников, на которых бывает единственой женщиной. Застолье - вот место, где проходит немалая часть ее жизни. Навестите заболевшую Юнону, и вы увидите, как она преобразится и выздоровеет буквально на глазах, лишь только займет свое место во главе стола.
   Юнона добра, умеет сочувствовать людям, у нее хорошая интуиция. Но доверчивость приносит ей немало огорчений. К тому же она неразборчива в выборе друзей и нередко бывает окружена завистливыми, неискренними и даже нечестными людьми.
   У Юноны хороший художественный вкус, она любит коллекционировать красивые предметы. А новое платье по случаю очередного торжества, причем такое, чтобы им все были потрясены, почти непременное условие ее существования. Только сошьет его портниха. Рукоделие, как и кухня, да и другие бытовые заботы, ее увлекают ненадолго.
   Обычно Юнона ценный работник, только не всегда удобный для руководства. У нее повышенное чувство справедливости, которое заставляет ее участвовать чуть ли ни в любом производственном конфликте. В такие моменты Юнона превращается в борца, который лезет на баррикады со знаменем в руках.
   Стабильная семейная жизнь не ее удел. Юнона нередко бездетна или имеет дочь. Это ярко выраженная “сова”, которую не добудишься по утрам. И не стоит этого делать - в такие минуты она агрессивна.
   OCR Pirat

Взято из Флибусты, http://flibusta.net/b/261388
